Actes 1


1 1Très cher Théophile, Jésus a commencé à faire beaucoup de choses. Il a aussi commencé à enseigner beaucoup de choses. J’ai parlé de toutes ces choses dans mon premier livre. 2Jésus a parlé aux apôtres qu’il avait choisis. Il leur a dit ce qu’il voulait qu’ils fassent. Il leur avait dit cela par le Saint‑Esprit. Ensuite, Jésus est monté au ciel. 3Jésus a souffert et il est mort. Après cela, il s’est montré à ses apôtres. Il s’est montré de plusieurs manières. Ceci a prouvé qu’il était vivant. Jésus est apparu à ses apôtres plusieurs fois. C’était pendant 40 jours. Il leur parlait du Royaume de Dieu. 4Un jour, Jésus était avec ses apôtres. Il leur a dit ceci : Ne quittez pas Jérusalem. Attendez le Saint‑Esprit dont je vous ai parlé. Mon père a promis de vous l’offrir. 5Comme vous le savez, Jean baptisait les gens avec de l’eau. Mais vous recevrez le baptême du Saint‑Esprit dans quelques jours. 6Les apôtres de Jésus étaient tous ensemble. Ils lui ont demandé ceci : Seigneur, vas‑tu maintenant rétablir le Royaume d’Israël ? 7Jésus a répondu : C’est mon père qui a fixé ces temps. Ils sont sous son contrôle. Vous ne pouvez pas les savoir. 8Mais le Saint‑Esprit viendra. Il vous rendra puissants. Alors vous pourrez parler de moi à Jérusalem. Vous parlerez de moi aussi dans toute la Judée et la Samarie. Vous parlerez aussi de moi dans tous les autres pays. 9Jésus a fini de parler à ses apôtres. Dieu l’a pris dans sa maison (au ciel). Les apôtres voyaient Jésus aller. Alors un nuage l’a caché. Ainsi, les apôtres ne pouvaient plus voir Jésus. 10Les apôtres regardaient toujours attentivement au ciel. 2 hommes sont apparus brusquement. Ces hommes portaient des vêtements blancs. Ils se sont tenus près des apôtres. 11Ils ont alors dit aux apôtres  : Vous hommes de Galilée, vous ne devez pas vous tenir toujours debout ici. Vous ne devez pas continuer à regarder au ciel. Dieu a pris Jésus au ciel. Vous avez vu comment Jésus est allé au ciel. Un jour, il retournera de la même manière. 12Alors les apôtres sont retournés à Jérusalem. Ils venaient de la colline appelée la montagne des Oliviers. La montagne des Oliviers était à environ un kilomètre de la ville. 13Les apôtres sont arrivés à Jérusalem. Ils sont allés dans la chambre haute. C’est là qu’ils restaient. Les noms des apôtres étaient Pierre, Jean, Jacques et André, Philippe et Thomas, Barthélemy et Matthieu. Les autres apôtres étaient aussi là. Il y avait : Jacques, fils d’Alphée, Simon le Zélote et Jude, fils de Jacques. 14Les apôtres se réunissaient souvent ensemble dans un groupe pour prier. Ils priaient avec Marie, mère de Jésus, d’autres femmes et les frères de Jésus. 15Quelques jours après cela, environ 120 personnes se sont réunies ensemble. Ces gens ont tous cru en Jésus. Pierre s’est levé et il leur a parlé. 16Il a dit : Mes frères, le Saint‑Esprit a parlé au roi David, il y a longtemps. Il a écrit au sujet des choses que Judas fera. Ces choses devaient se réaliser. Et maintenant, elles se réalisent. Judas a montré aux ennemis comment attraper Jésus. Judas les a aidés à le faire. 17Judas était dans notre groupe, parce que Jésus l’avait choisi. Il avait choisi Judas pour collaborer avec nous. 18Les prêtres ont donné à Judas une certaine somme d’argent. C’était parce que Judas les avait aidés. Judas a acheté un champ avec cet argent. Mais il est tombé dans ce champ et il est mort. Son corps s’est coupé au milieu. Les organes internes de son corps sont sortis à l’extérieur. 19Tous les habitants de Jérusalem ont entendu parler de la mort de Judas. Ainsi le peuple a appelé ce champ Hakeldama en leur propre langue. Hakeldama signifie le champ du sang. 20Pierre a continué de parler : Le roi David a écrit dans le livre des Psaumes ceci :Ainsi la maison où il avait été, sera vide.Personne n’y vivra.Le roi David a également écrit dans le même livre :Ainsi, une autre personne va effectuer son travail. 21Pierre a dit : Pour cette raison, nous devons choisir un autre homme. Un homme qui était avec nous dès le commencement. Un homme qui était dans notre groupe tout le temps que Jésus était avec nous. 22Un homme qui était avec nous quand Jean baptisait des gens. Un homme qui restait avec nous quand Jésus travaillait. Celui qui était avec nous quand Jésus est allé au ciel. Un homme qui peut dire au peuple : Je sais que notre maître est mort. Je l’ai vu après sa résurrection. 23Ainsi le groupe a présenté les noms de 2 hommes. Un de ces hommes était Joseph. Il avait 2 autres noms. Les gens l’appelaient également Barsabbas. Parfois les gens l’appelaient aussi Justus. L’autre homme s’appelait Matthias. 24Puis le groupe entier a prié comme ceci : Seigneur, tu connais ce que tout le monde pense vraiment. Montre‑nous lequel de ces hommes tu as choisi. Lequel de ces 2 hommes veux‑tu qu’il soit un apôtre  ? 25Judas a laissé son travail d’apôtre, il est allé à sa place. 26Ils ont fait un choix. Et la chance est tombée sur Matthias. Ainsi Matthias a remplacé Judas. Il est devenu le douzième apôtre. Il a été ajouté aux 11 autres hommes.



Actes 2


2 1Puis le jour de la Pentecôte est arrivé. Tous les croyants étaient rassemblés dans une maison à Jérusalem. 2Brusquement, ils ont entendu un bruit. Ce bruit venait du ciel. C’était comme le bruit d’un vent fort. Ils entendaient ce bruit partout dans la maison. 3Alors ils ont vu quelque chose se déplacer. C’était comme beaucoup de petits feux séparés. Les petits feux se déplaçaient dans la chambre et ils se mettaient sur chaque personne. 4Dieu a rempli chaque personne du Saint‑Esprit. Alors les croyants ont commencé à parler dans des langues étrangères. Ils ne les avaient jamais apprises. Ils parlaient comme le Saint‑Esprit les aidait. 5A ce moment, certains Juifs étaient là. Ils priaient Dieu chaque jour. Ils habitaient à Jérusalem. Ils sont venus de beaucoup de différents pays dans le monde. 6Ils ont entendu ce bruit fort. Ils sont venus ensemble dans une grande foule. Chaque personne entendait les disciples parler dans sa propre langue. Ils étaient dans la confusion. Ils ne comprenaient pas ce qui est arrivé. 7Ils étaient très étonnés. Ils disaient : Ces hommes qui parlent comme ceci, sont de la Galilée. 8Nous ne savons pas ce qui se produit. Chacun de nous les entend parler dans sa langue d’origine. 9Certains d’entre nous sont des peuples Parthes, Mèdes et Élamites. Certains d’entre nous sont de Mésopotamie, de Judée et de Cappadoce. Certains d’entre nous sont du Pont et d’Asie. 10Certains d’entre nous sont de Phrygie et de Pamphylie. Certains d’entre nous sont d’Égypte. Certains d’entre nous sont de la Libye. Cyrène est près de la Libye. Certains d’entre nous sont de Rome. 11Certains d’entre nous sont des Juifs. Certains d’entre nous n’ont pas de parents juifs, mais maintenant ils croient au Dieu des Juifs. Certains d’entre nous sont de Crète et certains d’entre nous sont de l’Arabie. Mais nous les entendons tous parler dans nos propres langues. Ils parlent de toutes les grandes choses que Dieu a faites. 12Tous les gens étaient très étonnés. Ils ne comprenaient pas ce qui se passait. Ils se demandaient : Comment pouvons‑nous expliquer tout ceci ? 13D’autres gens se moquaient des disciples. Ils disaient entre eux : Ces personnes sont ivres ! 14Pierre était avec les 11 autres apôtres. Il s’est levé. Il a commencé à parler à la foule par une voix forte. Il leur expliquait ce qui se passait : Vous peuples qui êtes également des Juifs comme nous, écoutez‐moi. Et tous les gens qui vivent ici à Jérusalem, écoutez‐moi. Je vais vous expliquer tout ce qui se passe. 15Certains d’entre vous pensent que ces gens sont ivres. Mais ils ne sont pas ivres, parce qu’il est seulement 9 heures du matin. 16Quelque chose de différent s’est produit ici. Joël était un prophète et il a dit les paroles de Dieu à ce sujet, il y a longtemps. 17Dieu a dit : Je ferai ceci dans les derniers jours :Je donnerai mon Esprit à toutes les personnes.Vos fils et filles diront mon message aux gens.Vos jeunes hommes verront des images de moi dans leurs esprits.Et vos vieux hommes verront des choses dans leurs rêves. 18A ce moment‑là, je donnerai mon Esprit.Oui, je donnerai mon Esprit même aux hommes et aux femmes qui sont mes serviteurs.Alors ils diront mon message aux gens. 19Je ferai apparaître des choses spéciales dans le ciel.Je ferai également apparaître des choses spéciales sur la terre. Elles seront des choses puissantes que je peux, moi seul faire.Il y aura du sang, du feu et de la fumée foncée épaisse. 20Et le soleil sera sombre, et il ne brillera plus.La lune deviendra rouge foncée comme la couleur du sang.Ces choses se produiront avant que le jour très important du Seigneur arrive. Ce jour, ma lumière brillera partout. 21Dieu a dit : Il y aura des gens qui me demanderont de les sauver et je leur donnerai une nouvelle vie. 22Maintenant, peuple d’Israël, écoutez ce que je dis ! Pierre a dit : Dieu a envoyé Jésus de Nazareth sur la terre pour travailler pour lui. Dieu travaillait avec Jésus. Il faisait beaucoup de choses puissantes et spéciales. Pour cette raison, les gens ont su que Dieu avait envoyé Jésus. Vous savez ceci. Ces choses se sont produites ici, et vous les avez vues. 23Dieu savait que quelqu’un livrera Jésus. Dieu avait décidé que ceci devra arriver. Ainsi vous avez tué Jésus. Vous avez laissé de mauvais hommes le mettre à la croix. 24Et ainsi Jésus est mort. Mais Dieu l’a fait devenir vivant encore. Dieu a sauvé Jésus de la puissance de la mort. Il était impossible que Jésus reste mort. 25Il y a longtemps, le roi David a parlé de Jésus. Il disait :Je voyais le Seigneur devant moi tout le temps, parce qu’il est à ma droite, afin que je ne sois pas inquiet. 26Je suis heureux pour cette raison. Ainsi je dois parler de lui.Je sais que je suis un homme.Mais je sais que tu m’as promis ces choses. Ainsi elles se réaliseront certainement. 27Ainsi tu ne laisseras pas mon âme avec toutes les personnes mortes. Ton serviteur t’aime. Et ainsi tu ne laisseras rien détruire son corps quand il mourra. 28Tu m’as montré les bons chemins qui mènent à la vraie vie. Tu es à côté de moi, ainsi je suis complètement heureux. 29Pierre a alors dit : Peuples d’Israël. Je dois vous parler clairement du roi David. Il y a bien longtemps, il était notre ancêtre et roi. David est mort et les gens ont enterré son corps dans la terre. L’endroit où les gens l’ont enterré est toujours ici aujourd’hui. 30David a dit les paroles de Dieu. Il a su ce que Dieu lui avait promis. Dieu a promis à David qu’un homme spécial de sa famille sera un roi. Cet homme sera un roi comme David. 31Et David a compris ce que Dieu fera dans les jours à venir. Alors il a parlé de la résurrection de Jésus‑Christ. David a dit que Dieu ne laissera pas Jésus‑Christ parmi les morts. Il a dit que rien ne détruira son corps. 32Cet homme dont David parlait, était Jésus. Jésus est mort. Mais Dieu l’a ressuscité. Nous avons vu nous‑mêmes ceci. 33Dieu a pris Jésus au ciel. Il l’a placé à son côté droit. Jésus a reçu de son père Dieu le Saint‑Esprit. Il a alors pu nous le donner aussi. Dieu avait promis de faire cela. Dieu a déversé son Saint‑Esprit sur nous. Maintenant, vous voyez et vous entendez le résultat du Saint‑Esprit. 34David n’est pas allé au ciel comme Jésus. Mais David a dit :Le Seigneur Dieu a dit à mon Seigneur  : Assieds‑toi ici près de moi à mon côté droit. 35Pendant que tu t’assieds ici, je battrai tes ennemis. Ils seront sous toi, comme un endroit pour mettre tes pieds. 36Tout le peuple d’Israël doit être sûr de savoir ceci. Vous avez tué Jésus sur une croix. Mais c’est ce même Jésus que Dieu a choisi comme une personne spéciale. Dieu a fait de lui Seigneur. 37Les gens ont entendu ce que Pierre leur disait. Alors Ils étaient très inquiets. Ainsi ils ont demandé de l’aide à Pierre et aux autres apôtres. Ils ont dit : Frères, que devons‑nous faire ? 38Pierre leur a dit : Chacun de vous a fait de mauvaises choses. Vous devez dire à Dieu que vous êtes tristes à ce sujet. Alors vous devez laisser de faire ces mauvaises choses. Vous devez obéir à Dieu et vous devez faire de bonnes choses.Puis quelqu’un qui a le pouvoir de Jésus‑Christ vous baptisera. Et Dieu vous pardonnera toutes les mauvaises choses que vous avez faites. Alors Dieu vous offrira le don du Saint‑Esprit. 39Dieu a promis de vous pardonner, vous et vos enfants. Il a également promis de vous donner le Saint‑Esprit et à vos enfants. Il a également promis de le donner aux peuples qui habitent dans d’autres pays. Dieu a choisi beaucoup de gens pour croire en lui. Il les a tous inclus dans sa promesse. 40Ainsi Pierre a dit aux gens ce qu’ils devraient faire. Il leur disait aussi beaucoup d’autres choses. Il a continué à leur parler avec des paroles sérieuses. Il disait : Évitez la punition que Dieu enverra. Dieu l’enverra aux mauvaises personnes qui sont vivantes maintenant. 41Plusieurs personnes écoutaient Pierre. Elles croyaient en ses paroles. Ainsi les apôtres les baptisaient. Environ 3 000 personnes se sont ajoutées au groupe ce même jour. Elles ont toutes cru en Jésus. 42Ces nouveaux croyants restaient avec les apôtres. C’était pour apprendre plus au sujet de Jésus. Et ils sont tous devenus de bons amis avec d’autres dans le groupe. Ils priaient ensemble et ils mangeaient des repas ensemble. 43Le Saint‑Esprit travaillait avec les apôtres. Il les rendait puissants. Ainsi ils pouvaient guérir les malades. Et ils faisaient beaucoup d’autres choses spéciales. Tous les gens étaient très étonnés. Ils avaient aussi peur de voir ces choses spéciales. 44Tous les croyants continuaient d’être de bons amis, les uns les autres. Ils mangeaient des repas ensemble, et ils apprenaient plus au sujet de Jésus. Ils continuaient de prier ensemble. Ils se donnaient certaines des choses qu’ils avaient. 45Ils vendaient certaines de leurs propres choses. Alors ils donnaient cet argent à d’autres croyants selon leurs besoins. 46Le groupe entier des croyants se rencontrait ensemble chaque jour dans le Temple. Ils mangeaient leurs repas ensemble dans la maison de chacun. Ils étaient tous très heureux ensemble. Ils remerciaient Dieu de tout. 47Les croyants montraient souvent aux autres à quel point Dieu est grand et important. Toutes les autres personnes aimaient les croyants. Et elles pensaient que les croyants étaient les gens très bons. Chaque jour, plusieurs personnes demandaient au Seigneur de les sauver. Ainsi le Seigneur augmentait beaucoup plus le groupe de ceux qui croyaient en lui.



Actes 3


3 1Un jour, Pierre et Jean sont allés au Temple à Jérusalem. C’était à 15 heures. C’était le temps que chacun allait là prier. 2Il y avait un homme qui ne pouvait pas marcher. Il n’avait jamais marché. Chaque jour, on le mettait devant la porte du Temple. On l’appelait la belle porte. Pendant que les gens passaient par la porte du Temple, l’homme leur demandait de l’argent. Pierre et Jean venaient entrer au Temple. Pendant ce temps, l’homme était assis devant la porte. 3Puis l’homme a vu Pierre et Jean. Ils venaient à la porte. Ainsi il leur a demandé de lui donner une certaine somme d’argent. 4Pierre et Jean ont regardé le visage de l’homme. Et Pierre lui a dit : Regarde‑nous. 5Ainsi l’homme regardait Pierre et Jean. Il pensait qu’ils allaient lui donner une certaine somme d’argent. 6Alors Pierre a dit à l’homme : Je n’ai rien comme argent ni or. Mais j’ai autre chose que je te donnerai. Jésus‑Christ de Nazareth m’a donné le pouvoir de faire ceci. Ainsi je te commande de marcher ! 7Pierre a alors tenu la main droite de cet homme pour l’aider à se lever. Immédiatement les pieds et les chevilles de l’homme sont devenus forts. 8Ainsi l’homme a sauté et il s’est tenu debout. Alors il a commencé à marcher. Il est entré dans le Temple. Il était avec Pierre et Jean. Il marchait et sautait. Et il disait à Dieu : Toi Dieu, tu es très puissant et bon. 9Beaucoup de gens étaient avec Pierre et Jean. Ils voyaient l’homme marcher. Et ils l’entendaient dire de bonnes choses au sujet de Dieu. 10Ils disaient : Nous connaissons cet homme. Il s’asseyait habituellement à la belle porte. Il avait des jambes faibles. Il demandait de l’argent aux gens. Ils se disaient les uns aux autres : Qu’est‑ce qui s’est produit ? Cet homme peut maintenant marcher ! Les gens étaient tous très étonnés. 11L’homme tenait toujours Pierre et Jean pendant qu’ils allaient au portique de Salomon. Et les gens étaient très étonnés au sujet de ce qu’ils voyaient. Ainsi ils couraient vers eux là. 12Quand Pierre les a vus, il leur a dit : Hommes d’Israël, ceci ne doit pas vous surprendre. Ne nous regardez pas. Ne pensez pas que nous avons fait marcher cet homme par notre propre puissance et bonté ! 13Jésus était le serviteur spécial de Dieu. Nos ancêtres Abraham, Isaac, Jacob et d’autres personnes priaient ce même Dieu, il y a bien longtemps. Dieu a donné son pouvoir à Jésus et l’a rendu puissant. Il a prouvé aux gens que Jésus était une personne très grande et importante. Vous avez livré Jésus à Pilate. Vous avez aussi dit du mal contre lui devant Pilate. Vous lui avez demandé de faire tuer Jésus. Pilate n’a trouvé aucun mal en Jésus. Il voulait le libérer. 14Oui, il était saint et bon. Mais vous l’avez rejeté. Il y avait un homme qui avait tué quelqu’un. Vous avez demandé à Pilate de libérer cet homme. 15Alors vous avez demandé à Pilate de tuer Jésus. Mais Dieu a fait devenir Jésus vivant encore. Il est la personne qui mène des personnes à la vraie vie. Nous avons revu nous‑mêmes Jésus vivant après sa mort. 16Maintenant, vous savez que cet homme ici avait les jambes faibles. Mais Jésus est puissant. Le pouvoir de Jésus a fait devenir les jambes de l’homme fortes. Ceci s’est vraiment réalisé, parce que Jésus est puissant. Vous pouvez voir cela. Cet homme a cru que Jésus pourra faire devenir ses jambes fortes. Ainsi Jésus l’a guéri. Et vous voyez vous‑mêmes qu’il marche. 17Frères, écoutez ce que je dis maintenant : A ce moment‑là, vous et vos chefs, vous n’avez pas compris ce que vous faisiez. 18Jésus était le Christ, la personne spéciale que Dieu avait envoyée au monde. Il y a longtemps, beaucoup d’hommes disaient les paroles de Dieu au sujet de lui. Ils disaient aux gens ce qui arrivera à Christ. De mauvaises personnes feront du mal à Christ, et il aura beaucoup de douleur. Dieu a accompli ceci. 19Ainsi vous devez vous montrer tristes à Dieu pour toutes les mauvaises choses que vous faisiez. Vous devez dire que vous obéirez à Dieu. Alors Dieu pardonnera toutes vos mauvaises choses. 20Alors le Seigneur sera près de vous et il rendra vos esprits forts. Dieu a déjà choisi Jésus pour vous. Il est le Christ, le serviteur spécial de Dieu, et Dieu l’enverra de nouveau à vous. 21Jésus doit rester au ciel jusqu’à un certain moment. Alors Dieu remettra toutes les choses comme elles devraient être. Dieu avait promis ceci depuis longtemps. Dieu l’avait promis par ses prophètes. 22Moïse avait dit au peuple ceci : Dieu m’a envoyé à vous. Il enverra également un autre homme plus tard. Cet homme sera prophète comme moi. Il viendra de votre propre peuple. Vous devez écouter tout ce qu’il vous dira. 23Toute personne qui n’écoute pas ce prophète doit quitter le peuple de Dieu pour toujours. 24Dieu a donné ce même message à Samuel, il y a beaucoup d’années. Dieu l’a alors donné à beaucoup d’autres hommes qui sont venus après Samuel. Et ils nous ont tous dit ce qui se réalisera en ce temps. 25Les hommes disaient aux gens les paroles de Dieu. Ils disaient au sujet des promesses de Dieu. Dieu a promis ces choses à vos ancêtres, mais vous êtes également inclus dans ses promesses. Dieu a dit à Abraham : Par ta famille, je ferai une bonne chose pour tous les gens sur la terre. 26Dieu a choisi son serviteur. Dieu vous l’a envoyé d’abord. Il l’a envoyé pour vous bénir. Il vous bénira comme ceci : il aidera chacun de vous à laisser les mauvaises choses.



Actes 4


4 1Pierre et Jean parlaient au peuple. Puis certains prêtres, certains Sadducéens et le commandant du Temple sont venus vers eux. 2Ces personnes étaient fâchées à cause des choses que Pierre et Jean disaient à la foule. Ils disaient ceci : Jésus est devenu vivant encore après sa mort. Ceci a prouvé à chacun que les morts pouvaient ressusciter. 3Ainsi, ils ont arrêté Pierre et Jean. Ils les ont mis en prison jusqu’au lendemain. C’était déjà le soir. 4Mais plusieurs personnes dans la foule ont cru au message de Pierre. Il y avait environ 5 000 hommes qui ont cru en Jésus. 5Le jour suivant, les chefs du peuple se sont réunis ensemble à Jérusalem. Les anciens et les enseignants de la loi se sont réunis avec eux. 6Ils ont rencontré Anne qui était le grand prêtre. Caïphe, Jean et Alexandre étaient également là. Ils faisaient partie de la famille du grand prêtre. D’autres hommes de leur famille étaient avec eux. 7Ils ont dit à Pierre et à Jean : Mettez‑vous devant nous ! Ils ont demandé à Pierre et à Jean comment ils ont rendu les jambes de l’homme fortes. Qui vous a donné la puissance et le pouvoir de le faire ? 8Alors le Saint‑Esprit a dit à Pierre quoi dire à ces hommes. Ainsi Pierre leur a répondu : Vous tous hommes, vous êtes les chefs du peuple et vous êtes les anciens d’Israël. 9Aujourd’hui, vous nous posez des questions sur la bonne chose que nous avons faite à cet homme. Vous nous demandez comment nous avons fait devenir ses jambes fortes. 10Maintenant je dois vous dire quelque chose et à tout le peuple d’Israël. Alors vous saurez tous comment ceci s’est produit. Cet homme se tient avec nous devant vous. Ses jambes sont fortes, parce que Jésus‑Christ de Nazareth est puissant. Jésus a le pouvoir de faire ceci. Vous avez tué Jésus sur une croix. Il est mort, mais après cela, Dieu l’a fait devenir vivant encore. 11Dans les Saintes Écritures, nous lisons que Jésus est comme une pierre. Il est comme la pierre que vous les constructeurs avaient rejetée. Cette pierre est maintenant devenue la plus importante pierre du coin. 12Alors Pierre a dit : C’est seulement Jésus qui peut sauver les gens. Il n’y a jamais eu une autre personne dans le monde qui puisse faire ceci. Dieu n’a pas donné à un autre homme le pouvoir de nous sauver. 13Alors les hommes du Sanhédrin ont su que Pierre et Jean étaient très courageux. Ils ont également su que Pierre et Jean étaient de simples hommes. Ils n’avaient jamais été à une école. Ainsi les hommes du Sanhédrin étaient totalement étonnés. Ils ont également compris que Pierre et Jean avaient été avec Jésus. 14Ces hommes ont vu l’homme qui avait les jambes faibles. Et ils ont vu que ses jambes étaient maintenant fortes. Ainsi ils ne pouvaient rien faire ni dire à Pierre et à Jean. 15Ils ont commandé à Pierre et Jean de quitter la salle du Sanhédrin. Alors ces hommes ont parlé entre eux : 16Que devons‑nous faire de ces hommes ? Tous les gens qui habitent à Jérusalem savent ces choses. Ils savent que Pierre et Jean ont fait une chose très spéciale pour cet homme. Ainsi nous ne pouvons pas dire qu’ils ne l’ont pas faite. 17Nous ne voulons pas que plusieurs personnes sachent ceci. Ainsi nous devons dire à ces hommes : Vous devez laisser d’utiliser le nom de Jésus. Vous devez laisser de parler aux gens de Jésus. 18Alors ils ont demandé à Pierre et à Jean de revenir dans la salle. Ils ont dit à Pierre et à Jean : Vous ne devez plus parler aux gens ni les enseigner au sujet de Jésus. Vous n’avez aucun pouvoir. 19Puis Pierre et Jean leur ont répondu : Vous devez vous décider lesquelles de ces choses Dieu veut que nous fassions. Ou nous devrons vous obéir, ou nous devrons obéir à Dieu. 20Nous devons continuer à parler de ces choses. Et nous devons dire aux gens tout ce que nous avons vu et entendu. 21Les hommes du Sanhédrin les ont menacés encore. Ensuite, ils les ont laissés partir. Les hommes du Sanhédrin ont vu qu’il était impossible de punir Pierre et Jean. Tous les gens glorifiaient Dieu à cause de ce qui est arrivé. 22L’homme que Dieu avait fait devenir bien, avait plus de 40 ans. 23Après un temps, les hommes du Sanhédrin ont libéré Pierre et Jean. Alors Pierre et Jean sont retournés au groupe des croyants. Ils leur ont dit tout ce que les chefs des prêtres et les anciens leur avaient dit. 24Et les croyants écoutaient ce que Pierre et Jean leur disaient. Alors ils priaient ensemble : Tu es Dieu et tu règnes au‑dessus de tout. Tu as fait le ciel, la terre et la mer. Tu as également fait tout ce qui est en eux. 25Le roi David, notre ancêtre était également ton serviteur. Tu as envoyé ton Saint‑Esprit pour l’aider. Et ton Esprit a dit au roi David de dire :Les gens qui n’étaient pas Juifs étaient très fâchés. Le peuple a fait les plans qui ne se réaliseront pas. 26Les rois sur la terre se sont préparés à combattre. Les chefs du monde se sont réunis ensemble. Ils ont voulu lutter contre le Seigneur. Ils vont aussi lutter contre le serviteur spécial que Dieu a choisi. 27Les croyants ont continué à prier : Hérode et Ponce Pilate se sont rencontrés. Ils ont aussi rencontré d’autres gens qui n’étaient pas Juifs. Ils ont également rencontré le peuple d’Israël qui était à Jérusalem. Ensemble, ils ont parlé contre Jésus. Jésus était ton serviteur spécial et ils ont tous voulu le tuer. Tu l’avais choisi pour être le Christ. 28Oui, Dieu, tu es puissant. Et tu avais déjà décidé ce que ces hommes feront à Jésus. Ainsi ils se sont réunis ensemble. Et ils ont fait ce que tu as voulu faire arriver à Jésus. 29Maintenant, Seigneur, écoute ce qu’ils disent. Ils feront de mauvaises choses contre nous. Mais nous sommes tes serviteurs. Rends‑nous courageux quand nous disons ton message au peuple. 30Et étends ta main pour guérir. Fais des choses extraordinaires par le nom de ton saint serviteur Jésus. 31Ils ont fini de prier. Puis, la maison où ils se réunissaient ensemble a tremblé. Dieu les a tous remplis de son Saint‑Esprit. Et le Saint‑Esprit les a rendus très courageux. Ils parlaient encore de Jésus au peuple. 32Tous les croyants pensaient tous de la même manière. Ils ne gardaient aucune de leurs propres choses pour eux‑mêmes. Ils se partageaient les choses qu’ils avaient. 33Les paroles des apôtres étaient puissantes. Les apôtres parlaient de Jésus aux gens. Ils disaient : Après la mort de Jésus, Dieu l’a fait vivre encore. Ils disaient aux gens ce qu’ils avaient vu. Dieu aidait les croyants de beaucoup de différentes manières. 34Ils avaient tout ce dont ils avaient besoin. Certains croyants avaient des terres ou des maisons. Ils les vendaient. Ils prenaient de l’argent qu’ils recevaient pour ces choses. Ils l’apportaient aux apôtres. 35Ensuite, les apôtres le distribuaient aux croyants selon les besoins de chacun. 36Il y avait un croyant appelé Joseph. Il était de la famille de Lévi. Il était de l’île appelée Chypre. Il encourageait les autres croyants à bien travailler. C’est pourquoi les apôtres l’ont appelé Barnabas. 37Barnabas a vendu un champ. Et il a apporté l’argent aux apôtres.



Actes 5


5 1Mais il y avait un homme appelé Ananias. Son épouse s’appelait Saphira. Ils ont ensemble vendu un champ. 2Ananias a donné une partie de l’argent qu’il avait reçu aux apôtres. Mais il a également gardé une partie de l’argent pour lui‑même. Saphira savait tout ce qu’Ananias avait fait. 3Pierre a dit à Ananias : Satan a voulu que tu mentes. Et tu lui as obéi. Tu ne devrais pas l’écouter. Tu ne devrais pas dire au Saint‑Esprit un mensonge. Tu as vendu ton champ, mais tu ne nous as pas donné tout l’argent. Tu as gardé une partie d’argent pour toi‑même. 4Avant que tu vendes le champ, il était à toi. Et après que tu as vendu le champ, l’argent était à toi. Tu ne devrais pas dire que c’était tout l’argent. Tu as non seulement dit aux hommes un mensonge. Tu as dit aussi à Dieu un mensonge. 5Dès qu’il a entendu Pierre dire ceci, Ananias est tombé par terre immédiatement. Et il est mort. Ceci a fait peur à chacun qui a entendu parler de lui. 6Quelques jeunes hommes sont venus dans la salle. Ils ont mis des tissus autour du corps mort d’Ananias. Ils l’ont amené dehors. Alors ils l’ont enterré. 7Environ 3 heures après, l’épouse d’Ananias, Saphira est entrée dans la salle pour voir Pierre. Saphira n’a pas su qu’Ananias est déjà mort. 8Pierre a demandé à Saphira : Parle‑moi de cet argent que vous nous avez donné. Est‑ce que c’était tout l’argent que toi et ton mari avez reçu pour votre champ ? Saphira a répondu : Oui, c’était tout l’argent que nous avons reçu. 9Pierre lui a dit : Toi et ton mari, vous avez mal fait. Vous ne devriez pas mentir à Dieu. Vous saviez que c’était faux. Les hommes qui viennent tout juste d’enterrer ton mari sont à la porte encore maintenant. Et ils t’amèneront également dehors. 10Immédiatement, Saphira est tombée par terre devant Pierre et elle est morte. Alors les jeunes hommes sont entrés dans la salle. Ils ont vu que Saphira est morte. Ainsi ils ont amené son corps à l’extérieur. Ils l’ont enterré à côté de son mari. 11Tous les croyants et beaucoup d’autres personnes ont entendu ce qui était arrivé à Ananias et à Saphira. Ils avaient tous peur. 12Les apôtres faisaient beaucoup de choses puissantes devant le peuple. Ils se réunissaient en dehors du Temple. On appelait cet endroit Portique de Salomon. 13D’autres gens n’entraient pas dans leur groupe. Ils avaient peur de faire cela. Mais beaucoup de gens disaient de bonnes choses au sujet des croyants. 14De plus en plus de gens devenaient croyants. Ils s’ajoutaient au groupe. De nombreux hommes et femmes croyaient en Jésus. 15Des gens amenaient des malades dans les rues. Ils les mettaient sur des lits et des nattes. Ils faisaient ceci à cause de toutes les choses spéciales que les apôtres faisaient. Certains voulaient seulement voir l’ombre de Pierre passer au‑dessus de leurs malades. 16De nombreuses personnes venaient à Jérusalem. Elles venaient des villes proches de Jérusalem. Elles amenaient également des malades avec elles. Elles emmenaient d’autres personnes aussi. Les mauvais esprits étaient à l’intérieur d’elles. Ils les troublaient. Et Dieu guérissait tous les malades. 17Tous les gens aimaient les apôtres. Et ils aimaient ce que les apôtres faisaient. Le grand prêtre et ses associés (une partie des Sadducéens) étaient jaloux. Ainsi ils ont décidé de faire quelque chose contre les apôtres. 18Ils ont donc attrapé les apôtres. Ils les ont aussi mis en prison. 19Mais pendant la nuit, un des anges de Dieu a ouvert les portes de la prison. Il a conduit les apôtres dehors. L’ange leur a dit : 20Allez et mettez‑vous dans le Temple. Dites aux gens tout sur cette nouvelle vie que Dieu donne. 21Les apôtres ont entendu l’ange et lui ont obéi. Tôt le matin, les apôtres sont entrés dans le Temple. Ils ont commencé à enseigner le peuple. Mais le grand prêtre et ses compagnons sont arrivés. Ils ont appelé les hommes du Sanhédrin. Ils ont aussi appelé les anciens d’Israël. C’était pour faire une réunion ensemble. Alors ils ont envoyé des gens à la prison. C’était pour amener les apôtres à cette réunion. 22Après un temps, les gens envoyés sont arrivés à la prison. Mais ils n’ont pas trouvé les apôtres là. Alors ces gens sont revenus donner leur rapport. 23Ils ont dit ceci : Nous sommes arrivés à la prison. Nous avons vu que les gardes avaient bien fermé les portes. Ils se tenaient aux portes et ils gardaient la prison. Après un temps, nous avons ouvert les portes de la prison. Nous n’avons trouvé aucun de ces apôtres à l’intérieur. 24Le commandant des gardes du Temple a entendu cela. Les chefs des prêtres ont aussi entendu cela. Ils ont dit : Nous ne pouvons pas comprendre ce qui est arrivé aux apôtres. 25Alors un homme est venu. Il leur a apporté un message.Il a dit : Ecoutez‑moi. Ces hommes que vous avez mis en prison sont maintenant dans le Temple. Ils enseignent les gens là. 26Le commandant est alors allé au Temple. Ses policiers sont allés avec lui. Le commandant a dit aux apôtres  : Revenez avec nous ! Les policiers n’ont pas fait de mal aux apôtres. Ils n’ont pas lié leurs bras et jambes. Ils avaient peur du peuple. Ils pensaient que le peuple pourrait jeter des pierres sur eux. 27Les policiers ont introduit les apôtres dans la salle. Ils les ont amenés devant les hommes du Sanhédrin. Le grand prêtre a parlé aux apôtres. 28Il a dit ceci : Nous vous avons commandé de ne plus enseigner le peuple au nom de Jésus. Mais voyez maintenant ce que vous avez fait ! Maintenant les gens partout à Jérusalem vous entendaient enseigner. Et vous disiez au peuple que nous avons ordonné la mort de Jésus. 29Pierre et les autres apôtres ont répondu : Nous devons obéir à Dieu plutôt qu’aux hommes. 30Dieu de nos ancêtres a rendu Jésus vivant encore. Vous avez mis Jésus sur une croix et vous l’avez tué. Mais, Dieu l’a rendu vivant encore. 31Dieu a ressuscité Jésus et l’a placé à son plus important endroit, son côté droit. Jésus est maintenant celui qui nous guide. Il est aussi celui qui nous sauve. Il aide le peuple d’Israël à dire : Nous regrettons devant Dieu les mauvaises choses que nous faisons. Alors Dieu leur pardonne et il les aide à faire de bonnes choses. 32Nous disons aux gens ce que nous avons vu et entendu. Il donne son Saint‑Esprit aux gens qui lui obéissent. Et le Saint‑Esprit dit également aux gens ce que Dieu a fait. 33Les hommes du Sanhédrin ont entendu ce que les apôtres leur ont dit. Ils étaient très fâchés. Alors ils ont voulu tuer les apôtres. 34Mais un homme n’a pas accepté cela. Il s’est levé devant les hommes du Sanhédrin. Son nom était Gamaliel. Il était un Pharisien, un enseignant de la loi. Tous les hommes du Sanhédrin aimaient Gamaliel. Et ils pensaient qu’il était un homme bon. Gamaliel a demandé aux policiers d’amener les apôtres hors de la salle. 35Quand ils sont allés, Gamaliel a dit aux hommes du Sanhédrin  : Hommes d’Israël ! Il a dit : Faites attention au sujet de ce que vous voulez faire. Pensez encore avant de tuer ces hommes. 36Rappelez‑vous ce qui est arrivé à Theudas, il y a quelques années. Cet homme disait : Je suis un chef très important. Alors environ 400 hommes sont venus se joindre à son groupe. Après un temps, quelqu’un a tué Theudas. Alors ses hommes sont tous allés loin dans différentes directions. Personne n’entend plus parler d’eux maintenant. 37Rappelez‑vous ce qui est arrivé à Judas de Galilée. Cet homme est apparu quand les Romains comptaient le peuple. Une foule est également venue pour aider Judas, mais quelqu’un l’a tué. Les hommes qui suivaient également Judas sont allés loin dans différentes directions. Personne n’entend plus parler de l’un ou l’autre maintenant. 38Ce temps, cette même chose se produit encore avec ces hommes. Alors ne faites rien de mauvais à ces gens. Laissez‑les aller. Peut‑être ces hommes font ce qu’un certain homme leur a dit de faire. Si c’est vrai, alors leur travail échouera. 39Mais peut‑être Dieu a dit qu’ils doivent effectuer ce travail. Et si c’est vrai, alors vous ne pouvez pas les arrêter. Ne vous mettez pas en guerre contre Dieu ! 40Ainsi les hommes du Sanhédrin ont suivi le conseil de Gamaliel. Ils ont alors dit aux apôtres de retourner dans la salle. Alors ils ont dit aux policiers de les frapper avec des fouets ! Alors les hommes du Sanhédrin ont dit aux apôtres  : Vous ne devez plus enseigner le peuple. N’utilisez plus le pouvoir de Jésus. Après cela, ils ont laissé les apôtres. Ils sont allés encore dans la rue. 41Ainsi les apôtres ont quitté les hommes du Sanhédrin. Ils étaient très heureux, parce qu’ils pensaient comme ceci : Nous sommes jugés dignes de recevoir la punition en raison de Jésus. 42Ainsi ils continuaient d’enseigner les gens au sujet de Jésus. Ils parlaient chaque jour dans les maisons des gens et dans le Temple. Ils disaient au peuple que Jésus est le Christ, le serviteur spécial de Dieu. Ainsi les apôtres disaient aux gens la Bonne Nouvelle au sujet de Jésus.



Actes 6


6 1A ce moment‑là, de plus en plus de gens devenaient des croyants en Jésus chaque jour. Quelques Juifs à Jérusalem parlaient la langue grecque. D’autres Juifs à Jérusalem parlaient la langue araméenne. Les Juifs qui parlaient le grec avaient un problème avec les autres Juifs. Ceux qui parlaient le grec disaient aux autres Juifs  : Nous avons un problème avec vous. Les maris de certaines de vos propres femmes sont morts. Elles reçoivent l’argent des apôtres chaque jour pour acheter la nourriture. Les maris de certaines femmes de notre groupe sont également morts. Mais les apôtres ne donnent pas l’argent à ces femmes chaque jour. 2Les 12 apôtres ont entendu parler du problème. Ainsi ils ont demandé à tous ceux qui ont cru en Jésus de se réunir avec eux. Les apôtres ont dit : Notre travail est d’enseigner aux gens le message de Dieu. Il n’est pas juste pour nous d’arrêter d’effectuer ce travail. Mais nous donnons de l’argent à ces gens qui ont besoin des choses. Ce n’est pas bon. 3Ainsi les apôtres ont dit aux croyants : Nos amis, choisissez 7 hommes parmi vous. Vous devez savoir que le Saint‑Esprit est à l’intérieur de chacun d’eux. Et ils doivent savoir les choses au sujet de Dieu très bien. Nous demanderons à ces 7 hommes d’effectuer ce travail pour nous. 4Alors nous aurons plus de temps pour prier. Nous aurons également plus de temps pour enseigner au peuple la Bonne Nouvelle au sujet de Jésus. 5Le groupe entier était content de ces paroles des apôtres. D’abord, ils ont choisi un homme appelé Étienne. Étienne croyait très bien en Dieu. Le Saint‑Esprit était à l’intérieur de lui. Les croyants ont également choisi 6 autres hommes. Les noms de ces autres hommes étaient Philippe, Prochore, Nicanor, Timon, Parmenas et Nicolas. Nicolas était d’Antioche. Il n’était pas né Juif, mais il avait cru au Dieu des Juifs. 6Le groupe a demandé à ces 7 hommes de se lever devant les apôtres. Alors les apôtres ont posé leurs mains sur chaque homme. Ils ont demandé à Dieu d’aider les 7 hommes dans leur travail spécial. 7De plus en plus de gens entendaient la Parole de Dieu. Le nombre des croyants en Jésus à Jérusalem continuait d’augmenter de plus en plus. Et plusieurs prêtres croyaient également en Jésus. 8Dieu aidait Étienne de manières spéciales. Il l’aidait aussi à faire des choses puissantes. Les gens voyaient Étienne faire beaucoup de choses spéciales. 9Mais quelques hommes n’aimaient pas Étienne. Ils n’aimaient pas ce qu’Étienne enseignait au sujet de Jésus. Ces hommes étaient d’une des synagogues à Jérusalem. Elle s’appelait la synagogue des hommes libres.Les hommes de cette synagogue étaient les Juifs des villes appelées Cyrène et Alexandrie. Et certains d’entre eux étaient des villes de Cilicie et d’Asie. Ces hommes ont commencé à discuter avec Étienne. 10Le Saint‑Esprit a donné à Étienne une grande sagesse. C’est par cette sagesse qu’il parlait d’une manière très puissante. Étienne parlait aux hommes de cette synagogue. Et ils ne pouvaient pas dire qu’il avait tort. 11Ainsi les hommes de la synagogue ont donné de l’argent à quelques mauvais hommes. Ils les ont payés pour dire de mauvaises choses au sujet d’Étienne.Mais ces choses n’étaient pas vraies. Ainsi les hommes qui ont reçu l’argent disaient au peuple : Nous entendions cet homme, Étienne, dire de mauvaises choses contre Moïse et Dieu. 12Les gens ont entendu ce que ces hommes disaient. Et alors ils sont devenus fâchés. Les anciens et les enseignants de la loi entendaient aussi ce que ces mauvais hommes disaient. Ils sont tous devenus très fâchés. Ainsi ils sont allés auprès d’Étienne. Ils l’ont attrapé. Alors ils l’ont mis debout devant les hommes du Sanhédrin. 13Ils ont alors fait venir là quelques hommes. C’était pour dire de mauvaises choses contre Étienne. Les choses qu’ils disaient, n’étaient pas vraies. Les hommes disaient : Cet homme, Étienne, dit toujours de mauvaises choses contre le Temple. Il dit également de mauvaises choses contre la loi que Dieu avait donnée à Moïse. 14Nous avons entendu Étienne parler de Jésus, qui vient de Nazareth. Il a dit que Jésus détruira le Temple. Il a dit : Jésus changera tout ce que Moïse a enseigné au peuple. Mais Moïse nous a expliqué la bonne manière de vivre. 15Tous les hommes du Sanhédrin regardaient Étienne. Ils voyaient que son visage était très beau. Et ils pensaient qu’il était comme un ange.



Actes 7


7 1Le grand prêtre a dit à Étienne : Ces hommes disent des choses au sujet de ce que tu enseignais. Est‑ce que ces choses sont vraies ? 2Étienne a dit : Hommes d’Israël, écoutez ce que je dis. Notre Dieu est complètement très bon et puissant. Il est apparu à notre ancêtre, Abraham. Quand Abraham habitait encore en Mésopotamie. Ceci s’est produit avant qu’il aille à Haran. 3Dieu a dit à Abraham : Laisse ton propre pays et ta propre famille. Va dans un autre pays que je te montrerai. 4Ainsi Abraham est parti de son pays. Les gens appelés Chaldéens vivaient également dans ce pays. Alors il s’est déplacé à Haran et il est resté là. Mais quand le père d’Abraham est mort, Dieu a dit à Abraham : Quitte cet endroit. Ainsi Dieu l’a alors envoyé pour habiter ici, à Canaan. C’est là que nous sommes maintenant. 5A ce moment‑là, Dieu n’avait pas encore donné à Abraham toute la partie de Canaan pour sa propre famille. Il n’avait même encore donné à Abraham un très petit morceau de terre. Mais à ce moment‑là, Dieu a donné cette promesse à Abraham : Cette terre deviendra ton propre pays. Il a dit : Ce sera également le pays de tes enfants. Quand Dieu lui a dit ceci, Abraham n’avait encore eu aucun enfant. 6Voici ce que Dieu lui a dit : Ta famille vivra dans un pays que d’autres personnes dirigent. Les gens de ce pays rendront ta famille esclave pendant 400 années. Ils ne seront pas aimables avec ta famille. Ils la feront trop travailler. 7Alors Dieu a dit : Dieu punira les gens qui feront trop travailler son peuple. Après que j’ai fait cela, ta famille partira de ce pays. Elle viendra à cet endroit. Et ici elle me dira comment je suis grand et important. 8Dieu a alors dit au peuple d’Israël qu’il sera son peuple spécial. Ainsi, il se souviendra de la promesse spéciale de Dieu : Tu dois circoncire tous tes bébés garçons. Abraham est devenu le père d’Isaac. Et Abraham a circoncis son fils Isaac, quand l’enfant avait 8 jours. Isaac est devenu le père de Jacob. Isaac a également circoncis son fils Jacob. Jacob a eu 12 fils. Ces fils étaient les 12 ancêtres importants d’Israël. Jacob les a tous circoncis. 9Un des fils de Jacob s’appelait Joseph. Jacob aimait Joseph plus que ses autres fils. Pour cette raison, certains des fils de Jacob n’aimaient pas leur frère Joseph. Un jour, ils ont pris Joseph et ils l’ont vendu comme esclave. Les hommes qui ont acheté Joseph l’ont emmené en Égypte. Là, ils l’ont vendu encore et Joseph travaillait en Égypte comme esclave. Tout ce temps, Dieu était avec Joseph. 10Dieu l’aidait dans toutes ses difficultés. Il lui a donné aussi une grande sagesse. À ce moment‑là, Pharaon était le roi d’Égypte. Dieu aidait beaucoup Joseph. Alors Pharaon aimait Joseph. Il a vu que Joseph était très sage. Ainsi il a dit à Joseph de régner sur l’Égypte. Il lui a dit aussi de régner sur toute la maison du Pharaon. 11Alors il y avait une grande faim dans toute l’Égypte et à Canaan. Beaucoup de gens souffraient et nos ancêtres n’avaient plus de nourriture. 12Jacob a entendu que Pharaon avait mis beaucoup de graines de blé en réserve. Ainsi il a envoyé ses fils en Égypte pour acheter de la nourriture. C’était la première fois qu’ils sont allés en Égypte. 13Jacob a alors envoyé ses fils en Égypte une deuxième fois. Cette fois, Joseph leur a dit qu’il était leur frère. Alors Pharaon a entendu que les frères de Joseph étaient arrivés. Il a entendu parler de la famille de Joseph. 14Après ceci, Joseph a donné ce message à ses frères : Dites à notre père que je suis ici. Dites que je veux qu’il vienne. Dites‑lui d’emmener toute sa famille de Canaan en Égypte. Il y avait 75 personnes dans la famille de Jacob. 15Ainsi Jacob est allé en Égypte avec toute sa famille. Et Jacob et ses 12 fils ont vécu là jusqu’à leur mort. 16Quand les Israélites ont quitté l’Égypte, ils ont emmené avec eux les corps morts de Joseph et de sa famille. Ils les ont transportés à Sichem. Ils les ont enterrés là dans un trou pour les morts. Abraham avait acheté cette place avec de l’argent de la famille d’un homme appelé Hamor. 17Il y avait maintenant beaucoup de gens dans la famille de Jacob. Ils habitaient tous en Égypte. Et Dieu va bientôt accomplir sa promesse à Abraham. 18Actuellement, un autre roi régnait en Égypte. Ce roi ne savait rien au sujet des choses que Joseph avait faites. 19Ce roi disait à nos ancêtres des choses qui n’étaient pas vraies. Il leur faisait également de très mauvaises choses. Il leur disait de laisser leurs bébés hors de leurs maisons. Il disait cela, parce qu’il voulait que les bébés meurent. 20C’était en ce temps que Moïse est né. Il était un beau bébé. Dieu était content de lui. Moïse a vécu dans la maison de son père 3 mois. 21Après cela, on a mis Moïse dehors. Alors, la fille de Pharaon l’a pris. Elle est allée avec lui à la maison. Elle a gardé Moïse comme son propre fils. 22Les Égyptiens ont appris à Moïse toutes les choses qu’ils savaient. Moïse disait et faisait quelque chose de très puissant. 23Quand Moïse avait 40 ans, il est allé un jour voir son propre peuple. 24Moïse a vu qu’un Égyptien faisait du mal à un Israélite. Alors Moïse est allé aider l’Israélite. Il a tué l’Égyptien pour se venger. 25Moïse a voulu aider les Israélites à quitter l’Égypte. Il pensait comme ceci : Les Israélites sauront ce que je veux faire. Ils comprendront que Dieu m’utilise pour faire ceci. Mais ils n’ont pas compris. 26Le jour suivant, Moïse a vu 2 Israélites. Ils se battaient. Il a voulu qu’ils cessent de se battre. Ainsi il leur a dit : Hommes, écoutez‑moi. Vous êtes de la même famille. Vous ne devez pas vous faire du mal. 27L’homme qui a fait du mal à l’autre homme, a dit à Moïse : Tu n’as aucun pouvoir de régner sur nous. Tu n’as aucun pouvoir d’être notre juge. 28L’homme a dit à Moïse : Hier tu as tué un Égyptien. Et tu veux me tuer aussi ? 29Moïse a entendu ce que l’homme lui a dit. Alors Moïse a fui. Il est allé au pays appelé Midian. Il a construit une maison là. Il est resté là. Lui et son épouse ont eu 2 fils. 30Moïse a habité à Midian pendant 40 années. Puis un jour, il était dans le désert près de la colline appelée Sinaï. Il a vu un buisson là qui brûlait. Un ange lui est apparu dans le feu. 31Moïse était très étonné de ce qu’il voyait. Il est allé près du buisson. Il voulait le voir. Alors il a entendu Dieu lui parler du buisson. 32Dieu a dit : Je suis le Dieu de tes ancêtres. Je suis le Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob. Moïse avait trop peur de regarder Dieu. Ainsi il a tourné son visage du buisson. 33Dieu a dit à Moïse : Enlève les souliers de tes pieds, parce que tu te tiens à un endroit saint. 34J’ai vu toutes les mauvaises choses que les Égyptiens font à mon peuple. J’ai entendu mon peuple. Il pleure. Et je suis descendu ici pour le sauver. Viens ici et écoute‑moi. Et alors je vais t’envoyer de nouveau en Égypte. 35Étienne a dit : Moïse est l’homme que le peuple d’Israël n’avait pas accepté. Ils lui avaient dit : Tu n’as aucun pouvoir de régner sur nous. Tu n’as aucun droit de nous juger. Mais Dieu a envoyé Moïse pour régner sur les gens d’Israël. Et il a envoyé Moïse pour les sauver des Égyptiens. Dieu a envoyé l’ange qui lui est apparu. L’ange lui a parlé du buisson qui brûlait. 36C’était Moïse qui avait conduit le peuple d’Israël hors d’Égypte. Le peuple l’a vu faire beaucoup de choses spéciales. Il a fait des choses puissantes avant que le peuple d’Israël quitte l’Égypte. Il a fait des choses plus spéciales à la mer rouge. Alors il avait conduit le peuple au désert pendant 40 années. Il faisait encore plus de choses spéciales là aussi. 37C’était Moïse qui a dit au peuple d’Israël : Dieu va vous envoyer un prophète. Il dira les paroles de Dieu. Il sera un de votre propre famille, comme je suis aussi un de votre propre famille. 38C’est le même Moïse qui était avec le peuple d’Israël dans le désert. Ils étaient près de la grande colline appelée la montagne de Sinaï. Moïse était également là avec nos ancêtres quand l’ange lui parlait sur la montagne de Sinaï. Il recevait également les messages de Dieu à nous donner. Les messages de Dieu étaient vivants. 39Mais nos ancêtres n’écoutaient pas Moïse. Ils ne lui obéissaient pas. Ils ne l’acceptaient pas. Ils voulaient rentrer en Égypte. 40Ainsi le peuple a dit à Aaron : Fais‑nous quelques dieux que nous pouvons porter devant nous. Moïse nous a conduits hors de l’Égypte. Mais maintenant nous ne savons pas ce qui lui est arrivé. 41Alors les gens d’Israël ont fait quelque chose. Ils l’ont fait pour être leur idole. Ils l’ont fait à partir de l’or avec la forme d’un veau. Ils ont tué quelques animaux. Ils les ont brulés comme un sacrifice à leur idole. 42Alors Dieu s’est éloigné de ces gens. Il les a laissés parler aux étoiles à sa place. Il les a laissés aussi faire d’elles des dieux. Le peuple disait aux étoiles combien elles étaient grandes et belles. Les hommes qui disaient les paroles de Dieu, ont écrit ceci : Dieu a dit : Peuple d’Israël, écoutez !Quand vous étiez dans le désert pendant 40 années, vous n’avez pas tué et vous n’avez pas brûlé ces animaux comme offrande pour moi. 43Vous aviez porté la maison du dieu appelé Moloch. Vous aviez également porté autre chose pour mettre à l’intérieur de cette maison. C’était une plus petite copie de votre dieu. Il était comme l’étoile de votre dieu, Remphan.Vous aviez fait ces dieux.Et vous leur disiez tous les 2 comment ils étaient grands et importants.Maintenant je vous enverrai loin de votre propre pays.Vous irez habiter à Babylone. 44Quand nos ancêtres étaient au désert, ils portaient une tente spéciale avec eux. Cela montrait que Dieu était là avec eux. Et c’est là qu’ils adoraient Dieu. Dieu avait montré à Moïse comment faire cette tente. Le peuple a fait la tente comme Dieu avait dit. 45Plus tard, nos ancêtres ont reçu cette tente. Et ils l’ont amenée quand ils sont venus habiter sur cette terre. Dieu a donné cette terre à notre peuple. Josué était leur chef quand ils ont pris cette terre des gens qui habitaient ici. La tente est restée à cet endroit jusqu’à ce que David soit roi. 46Dieu était content du roi David et l’aidait beaucoup. 47David a demandé de construire la maison pour le Dieu de Jacob. Mais c’était plutôt Salomon qui l’a construite. 48Mais c’est également vrai : Notre Dieu est de grande importance. Il ne vit pas dans une maison que les hommes ont faite. Ésaïe a dit ces paroles de Dieu : 49Le ciel est comme un siège important. Je m’assieds là pour régner. La terre est comme un petit siège. Elle est comme un endroit pour mettre mes pieds dessus. Tu ne pourras pas construire une meilleure maison pour que je vive dedans.Tu ne pourras pas faire un meilleur endroit pour que je m’y asseye. 50Dieu a dit à son serviteur Ésaïe : J’ai déjà fait toutes ces choses moi‑même. 51Alors Étienne a dit au peuple : Vous peuple, vous ne voulez pas comprendre Dieu. Vous êtes comme le peuple qui ne croit pas au vrai Dieu, et vous ne voulez pas écouter le vrai message de Dieu. Ainsi vous êtes comme vos ancêtres. Ils n’avaient pas voulu obéir au Saint‑Esprit. 52Vos ancêtres faisaient de mauvaises choses à chaque personne qui leur disait les paroles de Dieu. Les serviteurs de Dieu parlaient de l’homme complètement bon que Dieu enverra. Mais vos ancêtres ont tué ces serviteurs. Maintenant vous avez livré aux ennemis ce vrai et spécial homme que Dieu a envoyé. Et vous l’avez tué. 53Vous avez reçu la loi de Dieu que les anges vous avaient donnée. Mais vous n’avez pas obéi à cela. 54Les hommes du Sanhédrin écoutaient Étienne. Ils devenaient de plus en plus fâchés contre lui. Ils grinçaient leurs dents ensemble, parce qu’ils étaient très fâchés. 55Alors le Saint‑Esprit a rempli Étienne de sa puissance. Étienne a regardé au ciel et il a vu à quel point Dieu est beau. Dieu brillait comme une très grande lumière. Étienne a également vu Jésus. Il se tenait sur le côté droit de Dieu. 56Étienne a dit : Je vois dans le ciel. Il est ouvert ! Je vois le Fils de l’homme. Il se tient sur le côté droit de Dieu ! 57Les hommes du Sanhédrin ont entendu ces choses. Ils criaient très fort à lui. Ils ont mis les mains sur leurs oreilles. Alors ensemble, ils couraient vers Étienne. 58Ils ont attrapé Étienne et ils l’ont tiré hors de la ville. Ils ont enlevé leurs vêtements. Et ils les ont donnés à un jeune homme pour les garder. Ce jeune homme s’appelait Saul. Alors ils ont commencé à jeter des pierres sur Étienne. 59Quand les hommes jetaient des pierres sur Étienne, il priait le Seigneur Jésus. Il a dit ceci : S’il te plaît, accepte mon esprit. 60Alors Étienne est tombé à genoux. Il criait fort : Seigneur, pardonne à ces hommes, parce qu’ils me font ceci. Étienne a dit cela, puis il est mort.



Actes 8


8 1Saul se tenait là. Et il voyait tout ce qui se passait. Saul était d’accord pour tuer Étienne.Le même jour qu’Étienne est mort, les Juifs à Jérusalem ont commencé à faire de mauvaises choses aux croyants. Tous ceux qui croyaient en Jésus allaient dans différentes directions. Certains d’entre eux sont allés en Judée, certains d’entre eux sont allés en Samarie. Seulement les 12 apôtres de Jésus sont restés à Jérusalem. 2Quelques bons hommes qui obéissaient à Dieu ont enterré le corps d’Étienne. Ils étaient très tristes. Ils pleuraient avec des voix fortes. 3Mais Saul faisait des troubles aux croyants à Jérusalem. Il voulait détruire tout leur groupe. Alors il allait dans toutes leurs maisons. Il attrapait les croyants et les mettait en prison. Il faisait cela aux hommes et aux femmes. 4Les croyants qui ont quitté Jérusalem sont allés dans beaucoup de différentes villes. Dans chaque ville, ils disaient au peuple le message au sujet de Jésus. 5Philippe est allé à la ville appelée Samarie. Et là, il disait au peuple le message au sujet de Jésus‑Christ. Il disait : Jésus est la personne spéciale que Dieu avait envoyée. 6Beaucoup de gens venaient ensemble dans la ville pour entendre Philippe. Ils l’écoutaient attentivement. Et ils le voyaient faire beaucoup de choses spéciales. 7Quelques gens avaient de mauvais esprits en eux. Philippe les chassait des gens. Et les mauvais esprits quittaient les gens. Ils faisaient des bruits forts. Certains avaient des jambes faibles. Philippe rendait leurs jambes fortes encore. Certains ne pouvaient pas bouger leurs bras et jambes, mais Philippe les faisait devenir bien encore. 8Les personnes dans cette ville étaient très heureuses. 9Il y avait un homme qui s’appelait Simon. Il habitait à Samarie. Pendant longtemps, il faisait la magie pour faire beaucoup de choses qui étonnaient le peuple. Les gens qui habitaient à Samarie l’observaient. Et ils croyaient que Simon était une personne très importante. 10Les personnes importantes dans la ville observaient Simon attentivement. Et le peuple qui n’était pas important l’observait également attentivement. Chacun disait : Dieu a fait devenir Simon puissant. Il est un dieu lui‑même. 11Simon utilisait sa magie pendant longtemps. Le peuple l’observait. Il étonnait souvent avec les choses qu’il faisait. Ainsi les gens l’écoutaient attentivement. 12Mais Philippe leur parlait du Royaume de Dieu. Il leur disait tout au sujet de Jésus. Il disait que Jésus est Christ, le serviteur spécial de Dieu. Beaucoup d’hommes et femmes croyaient en Jésus. Ainsi Philippe les baptisait. 13Simon a également cru au message et Philippe l’a baptisé. Après ceci, Simon est resté près de Philippe. Simon était étonné de nombreuses choses puissantes et spéciales que Philippe faisait. 14Les apôtres restaient toujours à Jérusalem. Ils ont entendu que les gens de Samarie avaient accepté la Parole de Dieu. Ainsi les apôtres ont envoyé Pierre et Jean à Samarie pour parler au peuple. 15Philippe baptisait ceux qui croyaient. Et quand les 2 apôtres sont arrivés à Samarie, ils ont prié pour ces personnes. Ils ont demandé à Dieu de donner le Saint‑Esprit aux nouveaux croyants. 16Jusque‑là, le Saint‑Esprit n’était pas encore descendu sur ces personnes. Philippe les baptisait seulement. Il utilisait le nom du Seigneur Jésus quand il faisait ceci. 17Quand Pierre et Jean posaient leurs mains sur les têtes de chaque personne, elles recevaient le Saint‑Esprit. 18Simon a vu que le Saint‑Esprit venait quand Pierre et Jean posaient leurs mains sur chaque personne. Ainsi il a dit à Pierre et à Jean : J’ai une certaine somme d’argent. Je veux vous la donner. 19Rendez‑moi également puissant. Je veux faire les mêmes choses que vous. Je veux poser mes mains sur des gens. Ainsi, ils vont recevoir le Saint‑Esprit. 20Pierre a répondu à Simon : Que Dieu te tue toi, et ton argent. Tu penses faussement : Je peux acheter avec de l’argent ce don que Dieu offre. 21Non, tu ne peux pas travailler avec nous, parce que tes pensées sont mauvaises. Et tu n’obéis pas à Dieu. 22Dis à Dieu que tu es triste à cause de ces mauvaises pensées. Ne pense pas comme cela et aie de bonnes pensées. Dis à Dieu : Pardonne‑moi pour ces mauvaises choses. 23Je vois que tu as de mauvaises pensées. Tu n’as pas ce que les apôtres ont. Et ainsi tu es fâché. Satan règne sur toi comme un esclave. 24Alors Simon a dit à Pierre et à Jean : Pouvez‑vous prier Dieu pour moi ? Alors rien de ce que vous avez dit ne m’arrivera. 25Pierre et Jean disaient au peuple ce que Jésus avait fait pour eux. Pierre et Jean disaient au peuple le message du Seigneur. Après, ils sont retournés à Jérusalem. Et sur leur chemin, ils parlaient aux gens dans les villages de Samarie. Ils enseignaient au peuple la Bonne Nouvelle au sujet du Royaume de Dieu. 26Alors Dieu a envoyé un ange pour parler à Philippe. Il a dit : Philippe, prépare‑toi et va au sud sur la route entre Jérusalem et Gaza. La route passe par le désert. 27Ainsi Philippe est allé et il marchait le long de cette route. Et pendant qu’il marchait, il a rencontré un homme important d’Éthiopie. Cet homme gardait l’argent de Candace. Candace était la reine d’Ethiopie. L’homme rentrait à la maison. Il était à Jérusalem pour visiter le Temple. Il avait remercié Dieu comme il était très bon et grand. 28Maintenant l’homme voyageait à la maison encore dans son char. Et il lisait le livre que le prophète Ésaïe avait écrit. 29Le Saint‑Esprit a dit à Philippe : Va à ce char et marche autour. 30Ainsi Philippe est allé vers le char. Il marchait autour. Il a entendu l’homme. Il lisait à haute voix le livre appelé Ésaïe. Ainsi Philippe a demandé à l’homme : Tu comprends les choses que tu lis ? 31L’homme a répondu : Je ne peux pas les comprendre. J’ai besoin de quelqu’un pour me les expliquer. L’homme a dit à Philippe : Viens et monte dans le char avec moi. 32L’homme lisait ceci du livre d’Ésaïe :Les personnes l’ont mené comme elles mènent une brebis. C’est une brebis qu’elles vont tuer. Il n’a pas fait de bruit. Il était comme un jeune mouton. Il ne fait pas de bruit. Quand un homme coupe les cheveux mous sur son dos, il était comme lui. Il n’a rien dit. 33Les gens se sont moqués de lui. Ils disaient de mauvaises choses au sujet de lui. Ils disaient des choses qui n’étaient pas vraies. Personne ne peut parler de ses enfants, parce qu’il ne les a pas eus. Sa vie sur terre est finie. 34L’homme d’Éthiopie a dit à Philippe : Dis‑moi de qui le prophète Ésaïe a écrit ? A‑t‑il écrit pour lui‑même ou au sujet d’une autre personne ? 35Alors Philippe a expliqué à l’homme les paroles qu’Ésaïe avait écrites. Il a dit à l’homme la Bonne Nouvelle au sujet de Jésus. 36Quand ils voyageaient le long de la route, ils sont arrivés à un endroit où il y avait de l’eau. L’homme a dit à Philippe : Regarde, voici un endroit où il y a de l’eau. Peux‑tu me baptiser ? Y a‑t‑il quelque chose qui te freine ? 37Philippe lui a dit : Je peux te baptiser si tu crois vraiment en Jésus. L’homme a dit à Philippe : Je crois vraiment en Jésus. Je crois qu’il est le fils de Dieu. 38L’homme d’Éthiopie a dit à l’homme qui conduisait le char : Arrête le char. Puis Philippe et l’homme d’Ethiopie sont entrés dans l’eau, et Philippe l’a baptisé. 39Tous les 2 sont sortis de l’eau, et alors le Saint‑Esprit a rapidement enlevé Philippe de cet endroit. L’homme n’a plus vu Philippe. Il a continué son voyage. Il était très heureux. 40Philippe a vu qu’il était maintenant à Azot. Ainsi il marchait vers la ville appelée Césarée. Pendant qu’il passait par les villes sur le chemin à Césarée, il parlait aux gens du Royaume de Dieu.



Actes 9


9 1Tout ce temps, Saul disait qu’il voulait tuer tous les croyants. Ainsi il est allé voir le grand prêtre. 2Il a demandé au grand prêtre des lettres disant : Je peux donner une de ces lettres à chaque chef de chaque synagogue de Damas. Peut‑être que certains là croient en ce que Jésus a enseigné. Et si je trouve de telles personnes, je peux les arrêter. Je peux les lier avec des cordes. Et je peux les amener tous, des hommes et des femmes, ici à Jérusalem. 3Saul a voyagé vers Damas. Il était presque à la ville. Alors il a brusquement vu une très grande lumière. La lumière venait du ciel, et elle a éclairé toute la partie autour. 4Saul est tombé à terre. Il entendait quelqu’un lui dire : Saul, Saul, pourquoi es‑tu en train de me faire souffrir ? 5Saul a demandé : Seigneur, qui es‑tu ? La voix a dit : Je suis Jésus. Et tu es en train de me faire souffrir. 6Maintenant lève‑toi et entre à Damas. Quelqu’un viendra chez toi quand tu arriveras dans la ville. Il te dira quoi faire. 7Les hommes qui étaient avec Saul étaient calmes. Ils n’ont pas parlé. Ils entendaient la voix. Mais ils ne voyaient personne. 8Saul s’est levé et il a ouvert ses yeux. Mais il ne pouvait rien voir. Les hommes qui étaient avec Saul ont tenu sa main. Et ils l’ont conduit à Damas. 9Pendant 3 jours, Saul ne pouvait rien voir. Et pendant ces 3 jours, il n’a rien mangé ni bu. 10Ananias était un croyant qui habitait à Damas. Saul est arrivé à Damas. Après, Ananias a fait un rêve. Mais Ananias n’était pas endormi. Dans le rêve, Jésus a parlé à Ananias. Jésus a dit : Ananias ! Ananias lui a répondu. Il a dit : Maître : Je suis ici. 11Jésus a dit : Prépare‑toi et va dans la rue. Un homme appelé Judas vit dans cette rue. Va à sa maison. Et demande un homme qui vient de Tarse. Son nom est Saul. Il prie Dieu. 12Saul a également fait un rêve quand il n’était pas endormi. Dans son rêve, Saul t’a vu, Ananias. Tu es venu pour le voir. Tu as mis tes mains sur Saul, pour qu’il puisse voir encore. 13Ananias a dit au Seigneur Jésus : Seigneur, beaucoup de gens m’ont parlé de cet homme. Ils m’ont parlé du mal qu’il faisait à ton peuple à Jérusalem. 14Maintenant il est venu à Damas. Et je sais qu’il a apporté des lettres avec lui des chefs des prêtres. Ils lui ont donné le pouvoir contre ton peuple. Saul devait les arrêter et les lier. 15Mais le Seigneur a dit à Ananias : Va et fais cela pour moi. J’ai choisi Saul pour travailler pour moi. Il parlera de moi à ceux qui ne sont pas Juifs et à leurs chefs. Il parlera également de moi au peuple d’Israël. 16Saul aura beaucoup de difficultés, parce qu’il travaillera pour moi. Je lui parlerai de ces choses moi‑même. 17Ainsi Ananias est allé à la maison de Judas. Il est entré dans la maison, et il a posé ses mains sur Saul. Alors il lui a dit : Frère Saul, le Seigneur Jésus lui‑même m’a envoyé ici pour te voir. C’était Jésus que tu avais vu sur la route à Damas. Tu l’as vu quand tu venais ici. Il m’a envoyé à toi pour que tu puisses revoir. Dieu te donnera également son Saint‑Esprit. 18Alors immédiatement, quelque chose est tombé des yeux de Saul. C’était comme des écailles. Alors Saul a pu voir encore. Ainsi il s’est levé et Ananias l’a baptisé. 19Alors Saul a mangé de la nourriture et il s’est senti fort encore. Saul enseignait aux habitants de Damas la Bonne Nouvelle au sujet de Jésus.Saul est resté avec les croyants à Damas pendant quelques jours. 20Il est immédiatement allé dans les synagogues. Là, il enseignait les gens sur Jésus. Il leur disait : Jésus est le fils de Dieu. 21Beaucoup de personnes entendaient ce que Saul disait. Elles étaient toutes très étonnantes et elles se sont dites : C’est le même homme qui était à Jérusalem. Nous sommes sûrs de cela. À Jérusalem, il tuait les gens qui croyaient en Jésus. Alors il est venu ici à Damas pour attraper des croyants. Il a voulu les ramener à Jérusalem. Là ils devraient être devant les chefs des prêtres pour jugement. 22Mais alors Saul était bien puissant quand il enseignait le peuple. Il disait : Jésus est le Christ, la personne spéciale que Dieu nous a envoyée. Saul disait toutes les bonnes choses au sujet de Jésus. Ainsi les Juifs qui habitaient à Damas ne pouvaient pas lui répondre.  23Après beaucoup de jours, les Juifs se sont réunis ensemble. Et ils ont décidé de tuer Saul. 24Mais quelqu’un a dit cela à Paul. Les Juifs ont gardé les portes de la ville le jour entier et toute la nuit. Ils ont voulu attraper Saul et le tuer. 25Mais une nuit, les amis de Saul l’ont aidé à partir de la ville. Ils ont mis Saul dans un panier, et alors ils ont mis le panier à travers un trou du mur de la ville. Alors ils ont laissé le panier aller lentement vers le bas sur la terre. 26Quand Saul est revenu à Jérusalem, il a voulu se joindre aux croyants là. Mais ils avaient peur de lui. Ils n’ont pas cru qu’il était maintenant un disciple de Jésus. 27Un croyant appelé Barnabas a aidé Saul. Il a amené Saul pour parler avec les apôtres. Et Barnabas a alors expliqué aux apôtres ce qui était arrivé à Saul. Barnabas leur a dit : Saul a vu le Seigneur quand il était sur la route à Damas. Et le Seigneur lui a parlé. Quand Saul était à Damas, il parlait courageusement au peuple avec le pouvoir de Jésus. 28Ainsi après cela, Saul est resté avec les apôtres. Il allait autour de tout Jérusalem et enseignait le peuple dans des paroles claires, avec le pouvoir de Jésus. 29Saul parlait aussi avec les Juifs qui parlaient la langue grecque. Il discutait avec eux au sujet de Jésus. Ainsi ils ont essayé de le tuer. 30Les autres croyants ont entendu parler de ceci. Ainsi ils ont amené Saul à Césarée, et de là, Saul est parti à Tarse. 31Maintenant il y avait des croyants en Judée, en Galilée et Samarie, et pendant un certain temps ils n’ont eu aucune difficulté. Le Saint‑Esprit les aidait à devenir forts. Beaucoup plus de gens sont devenus des croyants. Et ils obéissaient à Dieu dans tout ce qu’ils faisaient. 32Maintenant, Pierre voyageait souvent à différents endroits. Un jour, il a voyagé à Lydde. Quelques croyants vivaient là, et Pierre est allé les voir. 33A Lydde, Pierre a rencontré un homme appelé Énée. Énée ne pouvait pas bouger ses bras et jambes. Ainsi il se couchait sur son lit à tout moment. Il était ainsi pendant 8 années. 34Pierre a dit à Énée : Jésus te fera devenir bien encore. Lève‑toi et prends tes choses. Immédiatement Énée s’est levé. 35Beaucoup de gens qui habitaient dans Lydde et Saron ont vu Énée. Et ils ont commencé à obéir au Seigneur. 36Une femme appelée Tabitha habitait à Joppé. Elle était une croyante. Tabitha est un nom dans la langue araméenne. Dans en grec, son nom était Dorcas. Dorcas signifie gazelle. Dorcas faisait de bonnes choses et elle aidait des pauvres à tout moment. 37Dorcas est devenue très malade et alors elle est morte. Les femmes ont lavé son corps mort et elles l’ont mis dans la haute chambre. 38Joppé n’était pas très loin de Lydde. Et les croyants de Joppé ont entendu que Pierre était à Lydde. Ainsi ils lui ont envoyé 2 hommes avec un message. Ils ont écrit dans le message : Dépêche‑toi et viens à Joppé. 39Pierre s’est préparé et il est revenu à Joppé avec les 2 hommes. Quand il est arrivé à la maison de Dorcas, les femmes l’ont emmené en haut. Beaucoup d’autres femmes étaient là. Leurs maris étaient morts. Elles pleuraient et elles sont toutes venues près de Pierre. Elles lui montraient des habits. Elle les a faits quand elle était encore avec elles. 40Pierre a mis toutes ces femmes hors de la salle. Il s’est mis à genoux et il a prié Dieu. Alors il a tourné sa tête vers le corps mort. Il a dit : Tabitha, lève‑toi ! Elle a ouvert les yeux. Et quand elle a vu Pierre, elle s’est mise assise. 41Pierre l’a prise par la main et il l’a fait lever. Alors il a demandé à tous les croyants et aux autres femmes de venir dans la salle. Et il leur a prouvé qu’elle était encore vivante. 42Les croyants disaient à d’autres ce qui s’était passé. Alors partout à Joppé, les gens ont entendu ce qui s’était passé. Et beaucoup plus de personnes ont cru au Seigneur Jésus. 43Pierre est resté à Joppé pendant beaucoup de jours. Il est resté avec un homme appelé Simon. Simon était un corroyeur.



Actes 10


10 1Il y avait un homme qui habitait à Césarée. Son nom était Corneille. Il était un officier et un chef de 100 hommes dans l’armée romaine. Son groupe dans l’armée s’appelait le groupe d’Italie. 2Corneille était un homme bon. Lui et toute sa famille ont cru en Dieu et ils lui obéissaient. Corneille priait Dieu chaque jour. Et il donnait beaucoup d’argent pour aider les pauvres Juifs à Césarée. 3Un après‑midi, à environ 15 heures, Corneille a vu une vision. Un des anges de Dieu est venu chez lui. L’ange lui a dit : Corneille ! 4Corneille regardait l’ange et il avait peur. Corneille a dit : Seigneur, qu’y a‑t‑il ? L’ange a dit à Corneille : Dieu t’a entendu quand tu priais. Et il a vu tout l’argent que tu donnes aux pauvres. Tu rends Dieu très heureux, et maintenant il te répond. 5Envoie quelques hommes à Joppé. Ces hommes trouveront un homme qui reste là. Il s’appelle Simon Pierre. Qu’ils lui demandent de venir ici à Césarée. 6Il reste à la maison de Simon le corroyeur. La maison de Simon est au bord de la mer. 7Alors l’ange qui parlait à Corneille est parti. Corneille a dit à 2 de ses propres serviteurs, et un de ses propres soldats, de venir à lui. Le soldat était un homme bon qui obéissait à Dieu. Il aidait Corneille et il travaillait près de lui. 8Corneille a dit à ces 3 hommes ce qui s’était produit. Et il leur a dit ce que l’ange lui avait dit. Alors il les a envoyés à Joppé. 9Le jour suivant, à environ midi, les hommes de Corneille étaient presque à Joppé. À ce même temps, Pierre est allé dans la chambre haute de la maison. Il est allé là prier Dieu. 10Pierre s’est senti affamé, et il voulait manger de la nourriture. Quand quelqu’un préparait un repas pour lui, Pierre a eu un rêve spécial. Mais il n’était pas vraiment endormi. 11Il a vu le ciel ouvert. Et quelque chose descendait. C’était comme une grande nappe. Cette chose était attachée aux 4 coins. Cela descendait et s’abaissait vers la terre. 12Il y avait tous les quadrupèdes, les reptiles de la terre et les oiseaux du ciel. 13Alors Pierre a entendu une voix qui lui parlait : Pierre, regarde en haut et tue un animal. Alors tu peux le faire cuire et le manger. 14Pierre a répondu : Non, Seigneur, je ne peux pas faire quelque chose comme ceci. Je n’ai jamais mangé un animal que ta loi ne me permet pas de manger. 15Alors la voix a dit à Pierre : Dieu a rendu ces animaux bons à manger. Ne dis pas que Dieu sera contre toi si tu manges l’un d’eux. 16Tout ceci s’est produit 3 fois. Et alors immédiatement, le tissu est rentré au ciel. 17Alors les hommes de Corneille sont arrivés à Joppé. Ils ont trouvé la maison de Simon. Pierre pensait toujours à son rêve quand les hommes se sont arrêtés à la porte de la maison. 18Les hommes demandaient à haute voix dehors : Est‑ce que l’homme appelé Simon Pierre reste ici ? 19Pierre pensait toujours à son rêve. Alors le Saint‑Esprit lui a dit : Simon Pierre, 3 hommes sont là en bas. Ils te cherchent. 20Lève‑toi et va en bas vers ces gens. J’ai envoyé ces hommes pour te voir. Et c’est bien que tu ailles avec eux. 21Pierre est allé en bas et a dit aux hommes : Je suis la personne que vous cherchez. Pourquoi êtes‑vous venus ici ? 22Les hommes ont répondu : Nous sommes venus de l’officier qui s’appelle Corneille. Il est un homme bon. Il prie Dieu et lui obéit. Et les Juifs pensent de bonnes choses sur lui. Un ange de Dieu lui a dit de nous envoyer ici. L’ange a voulu que tu ailles avec nous à Césarée. Corneille veut entendre ce que tu dois dire. 23Alors Pierre a dit aux hommes : Venez dans la maison et restez ici avec nous cette nuit.Le jour suivant, Pierre a voyagé à Césarée avec les hommes de Corneille. Et quelques croyants qui habitaient à Joppé ont voyagé avec eux. 24Pierre est arrivé à Césarée le jour suivant. Corneille savait qu’ils arriveront. Ainsi il attendait Pierre. La famille et les amis de Corneille attendaient également avec lui. Il leur avait demandé de venir à sa maison. 25Quand Pierre est arrivé, Corneille est allé à la porte pour le rencontrer. Alors Corneille s’est mis à genoux devant Pierre. 26Mais Pierre lui a dit : Lève‑toi, je suis aussi un homme. 27Pierre est entré dans la maison avec Corneille et il a continué à lui parler.Il a alors vu que beaucoup de gens se sont réunis ensemble dans la maison. 28Il a dit : Vous, peuples, sachez que les Juifs n’entrent pas habituellement dans la maison des étrangers ou non‑Juifs. La loi de Dieu ne permet pas l’amitié entre Juifs et non‑Juifs. Mais Dieu m’a maintenant montré quelque chose de différent. Dieu m’a prouvé qu’il accepte tous les hommes. Et ainsi je dois accepter tout le monde. 29Alors Pierre a dit : Ainsi quand tu m’as demandé de venir ici, j’étais heureux de venir. J’ai su que c’était exact. Mais pourquoi tu m’as demandé de venir ? 30Alors Corneille a dit : Il y a 3 jours, j’étais dans ma maison. C’était à 15 heures, et je priais Dieu. Brusquement, un homme est apparu devant moi. Il portait les vêtements blancs qui brillaient. 31L’homme m’a dit : Corneille, tu priais Dieu. Tu faisais beaucoup de bonnes choses pour les pauvres. Maintenant Dieu veut te répondre. 32Envoie ainsi quelques hommes à Joppé. Ces hommes trouveront un homme appelé Simon Pierre. Il reste là. Tes hommes doivent lui demander de venir ici à Césarée. Simon Pierre reste à la maison de Simon le corroyeur. Sa maison est au bord de la mer. 33J’ai envoyé les hommes immédiatement et ils t’ont demandé de venir. Merci d’être venu. Maintenant nous sommes tous ici ensemble, et Dieu est ici avec nous. Nous attendons ce que tu dois dire. Tu as un message du Seigneur pour nous ? 34Alors Pierre a parlé à toutes les personnes dans la salle. Il a dit : Maintenant, je comprends que Dieu considère tous les gens de la même manière. 35Dieu accepte toutes les personnes qui lui obéissent. Il accepte toutes les personnes qui font de bonnes choses. Le pays d’où une personne vient, ne compte pas pour Dieu. Il les accepte toutes. 36Dieu a envoyé ce message au peuple d’Israël. Il lui a dit la Bonne Nouvelle au sujet de Jésus‑Christ. Jésus est le Seigneur de tous. A cause de Jésus, nous pouvons être près de Dieu encore. 37Vous savez ce qui s’est passé partout en Judée. Cela a commencé en Galilée. C’était après que Jean a prêché son message sur le baptême. 38Vous connaissez Jésus. Il est venu de la ville appelée Nazareth. Dieu a choisi Jésus pour effectuer le travail spécial pour lui. Il a donné à Jésus son Saint‑Esprit et l’aidait à faire des choses puissantes. Alors Jésus est allé à beaucoup d’endroits. Et il aidait beaucoup de gens que le diable tenait. Mais Jésus faisait de bonnes choses et guérissait tous les malades. Il pouvait faire cela, parce que Dieu était avec lui. 39Nous avons vu tout ce que Jésus faisait en Israël et à Jérusalem. Alors les Juifs ont mis Jésus sur la croix et ils l’ont tué. 40Mais, 3 jours après, Dieu a fait devenir Jésus vivant encore. Il l’a fait apparaître à nous. 41Ce n’est pas tout le monde qui l’avait vu. Il est apparu seulement à nous, parce que Dieu nous a choisis pour travailler pour lui. Ainsi nous parlons aux gens de tout ce que nous avons vu. Nous avons mangé avec lui après sa résurrection. Et nous avons bu avec lui, aussi. 42Jésus nous a dit : Allez et dites aux gens la Bonne Nouvelle sur moi. Dites‑leur que Dieu m’a donné le pouvoir de juger tous les gens. Je jugerai ceux qui sont maintenant vivants. Et je jugerai ceux qui sont morts. 43Tous les prophètes parlaient de lui. Les prophètes disaient que Dieu pardonnera les péchés de tous les gens qui croient en Jésus. Et ceci, par la puissance qui est dans le nom de Jésus. 44Quand Pierre parlait, le Saint‑Esprit est descendu sur tous les gens dans la salle. Ils écoutaient tous le message au sujet de Jésus. 45Les croyants juifs qui étaient venus de Joppé avec Pierre étaient très étonnés. Ils ont vu que Dieu avait également donné son Saint‑Esprit aux étrangers ou non‑Juifs. 46Et les croyants juifs les entendaient parler en d’autres langues dans la salle. Ils disaient également : Dieu, tu es très grand et puissant.Puis Pierre a dit : 47Dieu a donné son Saint‑Esprit à ces personnes comme il nous l’avait donné. Il a dit : Ainsi nous devons les baptiser avec de l’eau. C’est la bonne chose à faire. 48Ainsi Pierre a demandé à ceux qui sont venus avec lui de baptiser les nouveaux croyants. Ils parlaient au nom de Jésus‑Christ quand il les baptisait. Et alors Corneille a demandé à Pierre de rester avec eux pendant quelques jours.



Actes 11


11 1Les apôtres et les autres croyants de Judée ont entendu parler de ce qui s’était produit à Césarée. Ils ont entendu que les étrangers ou non‑Juifs avaient également cru au message de Dieu. 2Pierre est alors retourné à Jérusalem. Quelques Juifs lui ont posé des questions pour prouver qu’il avait fait quelque chose de mal. Ces Juifs pensaient que les étrangers ou non‑Juifs devaient être circoncis. 3Ainsi ils ont dit à Pierre : Tu es resté dans la maison des hommes qui n’étaient pas circoncis. Tu as même mangé des repas avec eux ! 4Pierre a dit à ces croyants juifs tout ce qui s’était produit à partir du commencement. Il leur a expliqué : 5J’étais dans la ville de Joppé. Je priais. J’ai commencé à avoir sommeil et j’ai vu une vision. Et quelque chose descendait. C’était comme une grande nappe. Cette chose était attachée aux 4 coins. Cela descendait du ciel jusqu’à moi. 6Je regardais cela. J’ai vu les quadrupèdes de la terre, les animaux sauvages, les reptiles et les oiseaux du ciel. 7Alors j’ai entendu le Seigneur me parler. La voix disait : Pierre, lève‑toi et tue un animal. Alors tu peux le faire cuire et le manger. 8J’ai répondu : Non, Seigneur, je ne peux pas faire quelque chose comme cela. Je n’ai jamais mangé un animal que ta loi ne nous permet pas de manger. 9Alors le Seigneur m’a dit : Dieu a rendu ces animaux bons à manger. Ainsi tu ne dois pas dire que Dieu ne t’acceptera pas si tu manges l’un d’entre eux. 10Tout ceci s’est produit 3 fois. Alors immédiatement le tissu est retourné au ciel. 11A ce moment, 3 hommes de Césarée sont arrivés à la maison où je restais. Quelqu’un avait envoyé ces hommes pour me chercher. 12Le Saint‑Esprit m’a dit : Lève‑toi et va en bas. J’ai envoyé ces hommes pour te voir. C’est bon que tu ailles avec eux. Ces 6 croyants de Joppé sont également allés avec moi à Césarée. Nous sommes tous entrés dans la maison de Corneille. 13Alors Corneille nous a dit ce qui lui était arrivé. Il avait vu un ange. L’ange se tenait dans sa maison. Et il avait dit à Corneille : Envoie quelqu’un à Joppé. Il ira trouver un homme qui reste là. Son nom est Simon Pierre. 14Il viendra et parlera chez toi. Et son message te montrera comment Dieu peut te sauver. Le message est pour toi, ta famille et tes serviteurs. 15Quand je disais le message à Corneille et sa famille, Dieu leur a tous donné son Saint‑Esprit. Le Saint‑Esprit est venu sur eux, comme il était venu sur nous la première fois. 16Alors je me suis rappelé ce que le Seigneur Jésus nous avait dit. Jean baptisait des gens avec de l’eau, mais Dieu vous baptisera avec son Saint‑Esprit. 17Ainsi nous sommes sûrs de cela. Dieu a offert à ceux qui ne sont pas Juifs son don du Saint‑Esprit. Il le leur a envoyé comme il nous l’avait donné. Il nous a donné le Saint‑Esprit quand nous avons cru au Seigneur Jésus‑Christ. Et Dieu a également voulu faire ceci pour ceux qui ne sont pas Juifs. Je ne peux pas être contre Dieu. 18Les Juifs ont entendu ce que Pierre disait. Et ils lui ont dit qu’il avait fait de bonnes choses. Ainsi ils ont dit à Dieu : Tu es très grand et important. Tu as aidé ceux qui ne sont pas Juifs. Maintenant ils peuvent également te dire qu’ils sont tristes. Ils peuvent également laisser de faire de mauvaises choses. Ils peuvent commencer à t’obéir. Ils peuvent également avoir la vie vraie. 19Quand Étienne est mort, il y avait la persécution. Certains croyants sont allés. Ils sont allés partout. Certains sont allés jusqu’en Phénicie, à Chypre et à Antioche. Ils disaient la Parole de Dieu aux Juifs seulement. 20Certains des croyants étaient de Chypre et Cyrène. Ces hommes sont allés à Antioche. Là ils disaient le message de Dieu aux Juifs. Mais ils le disaient également à ceux qui n’étaient pas Juifs. Ils disaient à chacun la Bonne Nouvelle au sujet du Seigneur Jésus. 21Dieu aidait ces hommes. Il les rendait aussi puissants. Et beaucoup de gens croyaient à la Bonne Nouvelle au sujet de Jésus. Ils demandaient à Jésus de devenir leur Seigneur. 22Les croyants de Jérusalem entendaient parler de ce qui s’était produit à Antioche. Ainsi ils ont décidé d’envoyer Barnabas là. 23Barnabas est arrivé à Antioche. Puis, il a vu que Dieu avait fait de bonnes choses pour le peuple. Barnabas était heureux de cela. Ainsi il disait aux nouveaux croyants : Continuez à obéir au Seigneur comme vous le faites. Lui obéir dans tout que vous faites et vous dites. 24Barnabas était un homme bon et le Saint‑Esprit de Dieu vivait en lui. A tout moment, il croyait en Dieu en toute chose. Beaucoup de gens sont devenus des croyants. 25Alors Barnabas est allé à Tarse chercher Saul. 26Et quand Barnabas l’a trouvé, Saul est revenu à Antioche avec Barnabas. Pendant une année, Barnabas et Saul se réunissaient ainsi avec les croyants d’Antioche. Et ils enseignaient beaucoup de gens. Antioche était le premier endroit où les croyants étaient appelés chrétiens. 27En ce temps‑là, quelques prophètes voyageaient de Jérusalem à Antioche. 28L’un de ces hommes était appelé Agabus. Il s’est levé et il a dit au peuple un message de Dieu. Le Saint‑Esprit lui a dit de dire ceci : Bientôt, il y aura une grande famine pendant un certain temps partout dans le monde. Et cela s’est produit quand César Claude régnait dans le monde romain. 29Tous ceux qui ont cru en Jésus voulaient aider les autres croyants de Judée. Ainsi ils ont décidé de leur envoyer une partie de leur propre argent. 30Les croyants d’Antioche donnaient de l’argent à Barnabas et à Saul. Ainsi Barnabas et Saul l’ont pris et ils l’ont donné aux chefs des croyants de Judée.



Actes 12


12 1A ce moment‑là, le roi Hérode a commencé à maltraiter certains croyants. 2Hérode a envoyé ses soldats pour tuer Jacques avec un grand couteau pointu. Jacques était le frère de Jean. 3Les Juifs étaient heureux, parce que les soldats d’Hérode avaient tué Jacques. A cause de cela, les Juifs étaient contents du roi Hérode. Alors le roi Hérode a envoyé ses soldats pour attraper Pierre. Ceci s’est produit pendant la semaine. C’était le moment où les Juifs ont fait leurs pains sans levain. 4Après que les soldats ont attrapé Pierre, ils l’ont mis en prison. Quand il était en prison, 4 groupes différents de soldats le gardaient. Il y avait 4 hommes dans chaque groupe. Hérode a voulu que Pierre soit devant un juge. Il voulait le faire juger devant le peuple après la Pâque. 5Ainsi Hérode a maintenu Pierre dans la prison. Mais quand il était en prison, les croyants priaient Dieu pour lui. 6C’était la nuit et Pierre était dans la prison. Hérode a voulu qu’il soit devant le juge le matin suivant. Les soldats ont lié Pierre avec des chaînes. Et alors ils ont lié ces chaînes à 2 autres soldats. Donc il y avait un soldat de chaque côté de Pierre quand il dormait. Quelques soldats gardaient la porte de la prison. 7Un ange de Dieu est brusquement apparu dans la prison. Il s’est tenu près de l’endroit où Pierre dormait. Une grande lumière brillait également dans la prison. L’ange a touché l’épaule de Pierre. Il a réveillé Pierre. L’ange a dit : Fais vite, Pierre ! Lève‑toi ! Et immédiatement les chaînes sont tombées des mains de Pierre. 8Alors, l’ange a dit : Mets ta ceinture autour de tes vêtements et mets tes chaussures. Ainsi Pierre a fait ce que l’ange lui avait demandé de faire. Alors l’ange a dit : Porte ton manteau et suis‑moi. 9Ainsi Pierre suivait l’ange en dehors de la prison. Pierre n’était pas sûr que toutes ces choses lui arrivaient vraiment. Il pensait que c’était une vision. 10Pierre et l’ange marchaient. Ils ont dépassé le premier groupe de soldats dans la prison. Alors ils marchaient et ils ont dépassé le second groupe de soldats. Après cela, ils sont arrivés à la grande porte en fer de la prison. La ville était en dehors de cette porte. La porte s’est ouverte d’elle‑même devant eux. Ainsi Pierre et l’ange ont marché hors de la prison dans la ville. Ils marchaient ensemble le long d’une rue. Mais brusquement l’ange est parti. 11Alors Pierre a compris ce qui lui était arrivé. Il s’est dit : Maintenant je sais que ces choses me sont vraiment arrivées. Le Seigneur m’a envoyé un de ses anges. Les Juifs voulaient que le roi Hérode me fasse de mauvaises choses. Mais l’ange m’a sauvé d’Hérode. 12Quand Pierre a compris toutes ces choses, il est allé à la maison de Marie. Elle était la mère de Jean Marc. Beaucoup de gens se réunissaient ensemble dans sa maison. Ils priaient. 13Pierre frappait à la porte extérieure de la maison. Une fille de la servante appelée Rhode est venue à la porte. 14Elle a reconnu la voix de Pierre et elle était très heureuse. Mais elle n’a pas ouvert la porte. Mais elle a couru de nouveau dans la maison et elle a parlé à toutes les personnes là. Elle leur a dit : Pierre est debout en dehors de la porte. 15Les personnes dans la maison disaient : Tu es folle. Mais elle leur a dit encore que Pierre était vraiment là. Alors ils ont dit : C’est son ange. 16Quand tout ceci se produisait, Pierre frappait toujours à la porte. Alors quelqu’un a ouvert la porte. Et ils étaient tous très étonnés quand ils l’ont vu là. 17Pierre a fait un signe de la main, de sorte qu’ils soient tous silencieux. Alors il leur a expliqué comment le Seigneur l’avait amené hors de la prison. Il a dit : Dites à Jacques et tous les autres croyants ce qui m’est arrivé. Ensuite, il a quitté la maison et il est parti dans un autre endroit. 18Quand c’était le matin, il y avait beaucoup de troubles à la prison. Les soldats à la prison n’ont pas compris ce qui était arrivé à Pierre. 19Hérode a dit aux soldats : Allez chercher Pierre ! Mais ils ne pouvaient pas le trouver. Hérode a posé aux soldats quelques questions sur ce qu’ils avaient fait. Et alors, il a commandé à d’autres soldats de mettre à mort ces hommes qui ont laissé Pierre partir. Après cela, Hérode est allé loin de Judée. Il est resté à Césarée pendant un certain temps. 20À ce moment‑là, Hérode était très fâché contre le peuple qui habitait à Tyr et à Sidon. Un groupe d’hommes de ces villes est allé ensemble parler à Hérode de ce problème. Un homme appelé Blaste était un serviteur important. Il était dans la maison du roi Hérode. Le groupe a dit à Blaste : Aide‑nous quand nous parlons à Hérode. Alors le groupe est allé parler à Hérode : Cesse d’être fâché contre notre peuple. Nous voulons que tu sois notre ami. Ils lui ont dit : Nous devons venir dans ton pays pour acheter notre nourriture. 21Hérode a fixé le jour pour parler au peuple. Ce jour‑là, il a porté ses beaux vêtements et il s’est assis sur son siège spécial. Et alors il parlait à tous les gens. 22Les gens criaient : Ce n’est pas un homme qui nous parle. C’est un dieu ! 23Hérode n’a pas voulu montrer que seul Dieu est très grand et puissant. Immédiatement l’ange du Seigneur a rendu Hérode malade. Les vers ont mangé le corps d’Hérode et il est mort. 24Partout où les croyants allaient, ils disaient aux gens le message de Dieu au sujet de Jésus. Ainsi les gens entendaient le message et ils croyaient en Jésus. C’était dans plusieurs endroits. 25Barnabas et Saul ont fini leur travail. Ils sont retournés de Jérusalem. Et Jean Marc est venu de Jérusalem avec eux.



Actes 13


13 1Il y avait quelques prophètes parmi les croyants d’Antioche. Et il y avait également des enseignants de la Parole de Dieu. Ces hommes s’appelaient Barnabas et Siméon. Les gens appelaient également Siméon le Noir. Il y avait également Lucius qui avait vécu à Cyrène. Manahen et Saul étaient également parmi eux. Manahen avait vécu avec le Gouverneur Hérode quand ils étaient des enfants. 2Les croyants travaillaient pour le Seigneur. Ils priaient. Ils disaient comment Dieu est très grand et puissant. Ils jeûnaient également. Pendant ce moment, le Saint‑Esprit leur a parlé : J’ai choisi Barnabas et Saul pour effectuer un travail spécial pour moi. Laissez‑les aller maintenant pour moi. 3Les hommes ont fini de parler à Dieu et de jeûner. Et puis, ils ont chacun posé leurs mains sur Barnabas et Saul. Alors ils les ont envoyés pour commencer ce nouveau travail. 4Le Saint‑Esprit a envoyé Barnabas et Saul loin d’Antioche. Ils ont voyagé à la côte, à la ville appelée Séleucie. Alors ils ont navigué sur un bateau de là à une île appelée Chypre. 5Ils sont arrivés à une ville appelée Salamine. Alors ils sont entrés dans les synagogues juives. Ils disaient le message de Dieu au sujet de Jésus au peuple. Jean Marc est allé avec Barnabas et Saul pour les aider dans leur travail. 6Ils ont voyagé à travers l’île à une ville appelée Paphos. Là ils ont rencontré un homme appelé Bar‑Jésus. Il était un Juif et il faisait des choses par magie. Il a dit qu’il disait des messages de Dieu. Mais ce n’était pas vrai. 7Le chef de Chypre s’appelait Sergius Paulus, et Bar‑Jésus était son ami. Sergius Paulus était intelligent. Ainsi il a demandé à Barnabas et à Saul de venir chez lui. Il a voulu qu’ils lui disent la parole de Dieu. 8Dans la langue grecque, Bar‑Jésus s’appelait Elymas. Il n’aimait pas ce que Barnabas et Saul disaient. Il ne voulait pas que Sergius Paulus puisse croire en Jésus. Ainsi il a essayé de l’arrêter. 9Alors Dieu a rempli Saul encore complètement avec son Saint‑Esprit. Saul était également appelé Paul. Il a regardé directement Elymas et il a dit : 10Tu es comme un fils de Satan. Tu n’aimes rien de bon. Ton esprit est plein de toutes les mauvaises choses que tu fais. Tu essaies toujours de changer les bonnes choses que le Seigneur dit. Tu dis que ces choses ne sont pas vraies. 11Le Seigneur touchera maintenant tes yeux et tu ne verras pas la lumière du jour pendant un certain temps.Immédiatement, quelque chose comme un nuage noir a couvert les yeux d’Elymas. Quand il marchait en tâtonnant, il avait besoin de quelqu’un pour le mener par la main. 12Alors Sergius Paulus a vu ce qui était arrivé à Elymas. Il était très étonné de toutes les choses que Barnabas et Saul l’enseignaient au sujet du Seigneur. Et ainsi il a cru en Jésus.  13Paul, Barnabas et Jean Marc se sont embarqués à Paphos. Ils sont venus à la côte de la ville appelée Perge. Jean Marc les a laissés là et il est revenu à Jérusalem. Perge était une ville dans la partie du pays appelé Pamphylie. 14Paul et Barnabas sont arrivés à Perge. Et ils ont continué vers une ville appelée Antioche de Pisidie. Le jour de sabbat, ils sont entrés dans la synagogue et ils se sont assis là. 15D’abord, quelqu’un a lu certaines paroles de la loi que Dieu avait donnée à Moïse. Et il a également lu certaines paroles que les prophètes avaient écrites. Après ceci, les chefs de la synagogue ont envoyé un message à Paul et à Barnabas : Frères, nous voulons que vous parliez au peuple. Avez‑vous un message qui l’aidera ? 16Ainsi Paul s’est levé et il a fait un signe de la main. Alors il a commencé à leur dire ceci : Ecoutez‑moi, vous et nous, nous sommes des Juifs. Vous, les étrangers ou non‑Juifs qui priez notre Dieu, écoutez‑moi attentivement. 17Le Dieu du peuple d’Israël avait choisi nos pères. Quand ils étaient en Égypte Dieu a fait Israël devenir un grand groupe de personnes. Ils étaient des personnes étrangères en Égypte. Mais parce que Dieu est très puissant, il a conduit Israël hors d’Égypte. 18Dieu est resté avec le peuple d’Israël dans le désert pendant 40 années. Il les nourrissait. 19Dieu a détruit 7 groupes de nations dans le pays appelé Canaan. Et Dieu a donné Canaan à son peuple, de sorte qu’il vive là. 20Le peuple d’Israël a vécu là pendant environ 450 années. Après ce temps, Dieu a donné à Israël des chefs appelés les juges. Ils ont régné en Israël jusqu’à Samuel. Samuel était un prophète. 21Alors le peuple d’Israël a demandé à Samuel de choisir un roi pour eux. Ainsi Dieu leur a donné Saül comme leur roi. Saül était le fils de Kish et il était de la famille de Benjamin. Et il a régné sur Israël pendant 40 années. 22Dieu a alors fait arrêter Saül de régner sur Israël. Et Dieu a donné à Israël David comme roi à la place de Saül. Dieu a dit ceci au sujet de David : J’ai observé David, le fils de Jessé. Il pense comme je pense. Ainsi je sais qu’il est le bon genre d’homme. Et il fera tout ce que je veux. 23Jésus était de la famille de David. C’est Jésus qui est venu sauver le peuple d’Israël. Dieu avait promis ceci aux ancêtres d’Israël. 24Avant que Jésus commence son travail, Jean a parlé à plusieurs du peuple d’Israël. Il a dit : Vous devez cesser de faire de fausses choses. Vous devez dire à Dieu que vous êtes tristes, et alors vous devez lui obéir. Si vous faites cela, je vais alors vous baptiser. 25Quand Jean a presque fini son travail, il a dit au peuple : Peut‑être, vous pensez que je suis l’homme spécial de Dieu. Je ne suis pas cet homme. Mais écoutez ! Il vient après moi. Et je ne suis pas assez bon pour délier ses souliers. 26Je m’adresse à vous peuple ici qui, comme nous, vous avez Abraham comme votre ancêtre. Je m’adresse aussi à vous, qui n’êtes pas Juifs. Vous savez aussi que Dieu est puissant et important. Dieu nous a donné ce message pour vous tous. Il nous dit comment il nous sauvera. 27Le peuple qui vit à Jérusalem et leurs chefs n’ont pas cru en Jésus. Il est venu pour nous sauver. Mais les habitants à Jérusalem ont dit que Jésus avait fait de mauvaises choses. Et ils ont dit qu’il devrait mourir. Ainsi les paroles des prophètes se sont accomplies. Et quelqu’un lit ces mêmes paroles chaque jour de sabbat. 28Ils n’ont trouvé aucune raison de tuer Jésus. Alors ils ont dit à Pilate : Jésus doit mourir. 29Ainsi ils ont fait tout ce que les prophètes avaient écrit à propos de cela. Alors certains disciples de Jésus l’ont pris en bas de la croix et l’ont enterré. 30Mais alors Dieu a fait vivre Jésus encore. 31Beaucoup de jours sont passés après ceci. Alors Jésus est apparu à ses disciples. Il s’est montré à ces gens. C’étaient des gens qui avaient voyagé avec Jésus plus tôt. Ils avaient voyagé avec lui de Galilée à Jérusalem. Ils peuvent maintenant parler de Jésus au peuple d’Israël. 32Nous sommes venus ici pour vous dire cette Bonne Nouvelle. Dieu a promis à nos ancêtres qu’il fera ces choses pour nous. 33Et il a aussi fait maintenant ces choses pour chacun. Il a fait vivre Jésus encore. Nous pouvons lire ceci dans le deuxième Psaume. Dieu a dit :Tu es mon fils. Aujourd’hui, je suis devenu ton père. 34Dieu a fait vivre Jésus encore, et les vers n’ont pas détruit son corps. Et il ne mourra plus. Voici ce que Dieu a dit à son sujet :Je ferai également les bonnes choses pour toi, que j’ai promises à David. 35Dieu a dit également ceci dans un autre Psaume :Ton serviteur qui t’aime ne restera pas mort.Tu ne laisseras pas de vers manger son corps. 36Quand David était roi, il a bien travaillé pour Dieu. Alors David est mort et les hommes l’ont enterré à côté de ses ancêtres. Les vers ont mangé son corps. 37Mais Dieu a fait devenir Jésus vivant encore. Il n’est plus mort, des vers n’ont pas mangé son corps. 38Mes frères, je veux que vous sachiez tous ceci : Nous avons tous fait beaucoup de mauvaises choses. Je vous dis ce message sur la façon dont Dieu nous pardonne. Dieu nous pardonne à cause de ce que Jésus a fait. 39Dieu peut rendre chacun bien avec lui. Croyez en Jésus. Et alors Dieu pardonnera toutes les mauvaises choses que vous avez faites. La loi que Dieu avait donnée à Moïse ne peut pas faire ceci pour vous. Elle ne peut pas vous rendre libres. 40Faites attention alors ! Les prophètes parlaient de ce qui se produira. Ainsi, faites ce que je dis. Et alors ces choses ne vous arriveront pas. Voici ce que les prophètes avaient dit : 41Ecoutez‑moi ! Bon nombre d’entre vous parlent de mauvaises choses au sujet de ce que Dieu a dit :Soyez étonnés de ce que je fais. Et mourez alors.Je travaille maintenant, pendant que vous êtes vivants.Mais vous ne croyez toujours pas à ce que je fais.Même si quelqu’un vous explique tout, vous ne croyez pas. 42Le peuple parlait à Paul et à Barnabas quand ils ont quitté la synagogue. Ils sont retournés le prochain jour de sabbat. Ils ont dit : Alors vous pouvez nous parler davantage de ce que vous nous aviez déjà dit. 43Quand la réunion dans la synagogue est terminée, beaucoup de gens suivaient Paul et Barnabas. Ces personnes étaient des Juifs et également certains qui ont cru au Dieu des Juifs. Paul et Barnabas leur ont dit : Vous croyez que Dieu a fait de bonnes choses pour vous aider. Vous devriez continuer à croire que Dieu vous aidera. 44Le jour suivant de sabbat, presque chacun dans la ville est venu pour entendre le message de Dieu. 45Mais il y avait quelques Juifs qui ont vu la foule. Tous les gens voulaient écouter Paul et Barnabas plus que ces Juifs. Ainsi ces Juifs étaient fâchés contre le peuple. Et ils disaient de mauvaises choses au sujet de ce que Paul disait. Ils disaient d’autres mauvaises choses contre lui. 46Mais Paul et Barnabas n’avaient pas peur d’eux. Ils ont dit aux Juifs  : C’était juste de vous parler d’abord de la parole de Dieu. Mais vous dites que le message n’est pas vrai. Vous n’avez pas cru à la Parole de Dieu. Et vous n’avez pas cru que Dieu vous donnera la vie vraie. Ainsi nous vous laisserons maintenant. Et nous dirons le message à ceux qui ne sont pas Juifs. 47Nous ferons cela parce que le Seigneur nous a donné ce message pour vous. Il nous a dit :Je vous ai envoyés dehors pour être comme une lumière à ceux qui ne sont pas Juifs. Vous direz aux gens partout dans le monde comment Dieu sauve des personnes. 48Les étrangers ou non‑Juifs étaient très heureux quand ils ont entendu ceci. Et ils remerciaient le Seigneur du message au sujet de Jésus. Le Seigneur avait choisi certains pour avoir la vie vraie. Et ces gens ont cru en son message. 49Beaucoup de gens dans cette partie du pays se disaient le message au sujet de Jésus. 50Mais les Juifs parlaient aux hommes importants dans la ville. Ils parlaient aussi à beaucoup de femmes riches qui n’étaient pas Juives. Ces femmes ont cru au Dieu des Juifs. Mais les Juifs ont influencé ces femmes à être contre Paul. Ils ont aussi influencé les hautes personnalités de la ville à être contre Paul et Barnabas. Alors ils ont poussé les gens à maltraiter Paul et Barnabas. Ils les ont aussi poussés à quitter cette partie du pays. 51Paul et Barnabas ont secoué la poussière de leurs pieds. Ceci a prouvé au peuple que cette ville a refusé le message de Dieu. Alors ils ont voyagé à la ville appelée Icone. 52Le Saint‑Esprit a complètement rempli les disciples.



Actes 14


14 1Paul et Barnabas sont aussi entrés dans la synagogue à Icône. Ils disaient au peuple le message au sujet de Jésus. Beaucoup de Juifs et d’étrangers ou non‑Juifs croyaient en lui. Et ces gens sont devenus des disciples de Jésus. 2Mais certains Juifs ont refusé de croire à leur message. Ces Juifs poussaient certains de ceux qui n’étaient pas Juifs à être contre les croyants. Ainsi ils ont commencé à dire du mal contre eux. 3Ainsi Paul et Barnabas sont restés pendant longtemps à Icone. Ils faisaient beaucoup de choses puissantes. Ils n’avaient pas peur de parler de Jésus au peuple. Et le Seigneur montrait au peuple que le message était vrai. Il aidait Paul et Barnabas à faire des choses puissantes. 4Les gens dans la ville étaient dans 2 groupes. Certains d’entre eux ont cru au message de Paul et de Barnabas. Mais d’autres se sont joints aux Juifs qui n’avaient pas cru. 5Puis les Juifs et les étrangers ou non‑Juifs et tous leurs chefs ont voulu faire du mal à Paul et Barnabas. Ils ont voulu jeter des pierres sur eux jusqu’à ce qu’ils meurent. 6Paul et Barnabas ont entendu parler de ce que ces personnes voulaient leur faire. Ainsi ils sont partis rapidement à Lystre et à Derbe, où ils étaient sans danger. Ces endroits étaient des villes dans la partie du pays appelé Lycaonie. Ils sont également allés à d’autres endroits près de Lycaonie. 7Dans tous ces endroits, ils disaient aux gens la Bonne Nouvelle au sujet de Jésus. 8Il y avait un homme qui habitait à Lystre. Il ne pouvait pas marcher, parce que ses pieds n’étaient pas forts. Ses pieds étaient faibles depuis sa naissance. Ainsi il n’avait jamais marché. 9Il se mettait près de Paul et il écoutait ses paroles. Paul a vu que l’homme a cru à son message. En plus, l’homme a cru qu’il guérira. Et Paul a su cela. 10Ainsi Paul a regardé l’homme. Il lui a dit fortement : Lève‑toi droit sur tes pieds ! Ainsi l’homme a sauté vers le haut et il a commencé à marcher. 11La foule a vu ce que Paul a fait. Elle a alors commencé à crier en Lycaonien (langue parlée en Lycaonie) : Les dieux sont devenus comme les hommes. Ils sont descendus du ciel vers nous. 12Ils appelaient Barnabas par le nom de leur dieu Jupiter. Ils appelaient Paul par le nom de leur dieu Mercure, parce qu’il parlait habituellement au peuple. 13La maison où les gens priaient Jupiter était très près de la ville. Le prêtre qui travaillait pour Jupiter a apporté des animaux à la porte de la maison. Il a également apporté quelques fleurs. Le prêtre et la foule pensaient que Paul et Barnabas étaient leurs dieux. Et ainsi ils ont voulu tuer ces animaux comme offrande à Paul et à Barnabas. 14Puis Paul et Barnabas ont entendu ce que le peuple faisait. Ils ont déchiré leurs propres vêtements et ils ont couru au milieu de la foule. 15Ils criaient : Arrêtez ! Ne faites pas cela, nous sommes seulement des hommes comme vous. Nous sommes humains, nous ne sommes pas de dieux. Nous sommes venus ici pour vous dire la Bonne Nouvelle au sujet de Jésus. Dieu veut que vous laissiez de faire ceci. Vos dieux n’ont aucune valeur. Notre Dieu est vivant. Et il veut que vous lui obéissiez. Il a fait le ciel, la terre et la mer, et toute autre chose qui est en eux. 16Avant ce temps, Dieu a laissé toutes les personnes faire ce qu’elles voulaient faire. 17Même alors, Dieu a prouvé à tout le monde qu’il était là. Il a montré ceci à travers toutes les bonnes choses qu’il fait pour des personnes. Il fait tomber la pluie du ciel. Il vous donne des plantes. Elles produisent des graines et des fruits en temps favorable. Il vous donne de la nourriture et il vous rend heureux. 18Paul et Barnabas ont dit ceci pour arrêter le peuple. Mais le peuple voulait toujours tuer les animaux comme offrande pour Paul et Barnabas. 19Quelques Juifs sont venus d’Antioche et d’Icone. Et ils ont influencé les gens à les croire, au lieu de Paul. Alors ces Juifs ont jeté des pierres sur Paul et ils l’ont tiré hors de la ville. Ils pensaient qu’il est mort. 20Mais les croyants sont venus. Ils se sont tenus autour de lui. Alors Paul s’est levé. Il est allé de nouveau dans la ville. Le jour suivant, lui et Barnabas sont allés à Derbe. 21Paul et Barnabas disaient aux gens de Derbe la Bonne Nouvelle au sujet de Jésus. Beaucoup de gens là croyaient à ce qu’ils enseignaient. Puis Paul et Barnabas sont revenus à Lystre. Et de là, ils sont allés de nouveau à Icone. Ils sont également revenus à Antioche. 22Ils enseignaient les croyants dans ces villes plus au sujet de Jésus. Ils leur disaient : Continuez de croire en Jésus ! Tous les gens qui croient, auront des moments difficiles dans leurs vies. Cela se produira jusqu’à ce que Dieu règne sur la terre. 23Paul et Barnabas ont choisi les chefs de chaque groupe des croyants. Paul et Barnabas priaient et jeûnaient. Et alors ils les ont choisis. Ainsi, Paul et Barnabas ont demandé à Jésus d’aider ces chefs et de les garder en sécurité. C’était parce que ces chefs ont cru en lui. 24Après Paul et Barnabas sont passés par la Pisidie, ils sont arrivés en Pamphylie. 25Là ils enseignaient aux gens de Perge le message au sujet de Jésus. Alors ils sont descendus à la ville appelée Attalie. 26De là, ils ont navigué de nouveau à Antioche. C’était à Antioche où ils avaient commencé leur travail. Les croyants d’Antioche avaient demandé à Dieu de bien garder Paul et Barnabas pendant qu’ils voyageaient. Et maintenant Paul et Barnabas ont fini leur travail. 27Quand ils sont arrivés, ils ont envoyé un message à tous les croyants d’Antioche. Ils ont dit : Venez et réunissons‑nous ensemble ! Ainsi les croyants se sont tous réunis avec eux. Puis Paul et Barnabas leur ont parlé de leur voyage. Ils ont dit aux croyants ce que Dieu avait fait par eux. Ils ont dit : Dieu a aidé les non‑Juifs à croire en Jésus. 28Paul et Barnabas sont restés pendant longtemps avec les croyants à Antioche.



Actes 15


15 1Quelques hommes sont venus de Judée à Antioche. Et ils ont commencé à enseigner ces croyants là. Ils disaient : Dieu ne peut pas vous sauver à moins que quelqu’un puisse vous circoncire. Ceci est dans la loi que Dieu avait donnée à Moïse. 2Paul et Barnabas discutaient pendant longtemps avec ces hommes à ce sujet. Ainsi les croyants d’Antioche ont dit : Laissez Paul, Barnabas et d’autres croyants aller à Jérusalem. Ils sont allés rencontrer les apôtres et les anciens là. C’était pour leur parler de la circoncision des croyants non‑juifs. 3Les chrétiens d’Antioche ont envoyé Paul et Barnabas à Jérusalem. Ils ont voyagé par la Phénicie et la Samarie. Et ils parlaient aux croyants dans cette partie du pays. Ils disaient : Les gens qui ne sont pas Juifs obéissent également à Dieu. Ils étaient tous très heureux d’entendre ces nouvelles. 4Quand Paul et Barnabas sont arrivés à Jérusalem, ils ont rencontré des chrétiens. Et les apôtres, tous les croyants et leurs chefs étaient heureux de les voir. Paul et Barnabas leur ont dit tout au sujet de la façon dont Dieu avait travaillé à côté d’eux. 5Certains de ceux qui ont cru en Jésus faisaient aussi partie d’un groupe des Pharisiens. Ils se sont levés et ont dit : Nous devons circoncire les étrangers ou non‑Juifs quand ils deviennent des croyants. Ils doivent également obéir à la loi que Dieu a donnée à Moïse. 6Ainsi les apôtres et les chefs des croyants se sont réunis pour parler de ce problème. 7Ils ont parlé pendant longtemps. Après, Pierre s’est levé. Il a dit : Frères, vous savez qu’il y a longtemps, Dieu m’a choisi parmi ce groupe. Il a voulu que j’enseigne la Bonne Nouvelle de Jésus à ceux qui ne sont pas Juifs. Dieu a voulu qu’ils entendent le message et croient en Jésus. 8Dieu sait ce que les gens croient. Il a donné son Saint‑Esprit à ceux qui ne sont pas Juifs. Il les a envoyés comme il nous a envoyés. Ainsi il a accepté ceux qui ne sont pas Juifs. Et il nous montrait cela. 9Il n’a vu aucune différence entre eux et nous. Il les a rendus justes avec lui, parce qu’ils ont cru en lui. 10Dieu nous a montré quoi faire. Ne faisons pas fâcher Dieu contre nous. Nous ne comprenons pas pourquoi vous voulez maintenant que nous fassions quelque chose de différent. Vous causerez des problèmes aux étrangers ou non‑Juifs qui croient au message de Dieu. Toutes ces mêmes lois étaient trop difficiles pour nous et pour que nos ancêtres y obéissent. 11Cela ne devrait pas être ainsi pour ceux qui ne sont pas Juifs. Nous sommes des Juifs. Et nous avons cru au message de Dieu et Jésus nous a sauvés. Jésus a fait ceci, parce qu’il était aimable avec nous. Et il sauve de la même manière ceux qui ne sont pas Juifs. 12Barnabas et Paul parlaient. Alors tous les gens étaient en silence. Ils les écoutaient. Barnabas et Paul disaient : Dieu a travaillé avec nous. Et il a fait beaucoup de choses puissantes pour ceux qui ne sont pas Juifs. Alors ils ont dit au groupe tout au sujet de ces choses puissantes. 13Quand ils ont fini de parler, Jacques a parlé au groupe : Écoutez‑moi, mes amis ! Il a dit : 14Simon Pierre nous a juste expliqué ce qui s’était produit d’abord. Il a montré comment Dieu a aimé les étrangers ou non‑Juifs. Dieu a choisi un groupe de personnes parmi les étrangers ou non‑Juifs pour lui‑même. 15Ces paroles que les prophètes avaient écrites, conviennent complètement avec ceci. Le Seigneur a dit : 16Plus tard, je retournerai.Les gens ont détruit le Royaume de David, mais je le rétablirai encore.Je le rendrai fort encore. 17D’autres personnes dans le monde rechercheront alors le Seigneur.En outre, les étrangers ou non‑Juifs qui invoquent mon nom me rechercheront. 18Le Seigneur qui fait toutes ces choses, dit cela. 19Jacques a alors encore parlé. Il a dit : Voici ce que je pense. Je pense que nous devrions faire ceci : Beaucoup qui ne sont pas Juifs obéissent maintenant à Dieu. Nous ne devrions pas leur causer d’ennuis et nous ne devrions pas rendre cela difficile. 20Au lieu de cela, nous devrions leur écrire une lettre. Nous devrions leur dire : Il peut arriver que quelqu’un tue un animal. Il peut aussi arriver qu’il offre à son dieu. Alors, ne mangez pas cette viande. Le Seigneur dit qu’il n’est pas bon pour vous d’en manger. En plus, ne couchez pas avec quelqu’un qui n’est pas votre épouse ou mari. Quelqu’un peut attacher une corde autour du cou d’un animal pour le tuer. Ne mangez pas cette viande. Le sang de l’animal est resté dans la viande. Ne mangez pas de sang. 21Je dis ceci parce que, pendant beaucoup d’années, quelqu’un a lu la loi de Dieu dans les synagogues. A chaque jour de sabbat, dans chaque ville, quelqu’un enseigne au peuple le message de Moïse. 22Puis les apôtres, toute l’Église et leurs anciens ont décidé de choisir quelques hommes. Ils les ont choisis de leur groupe. Ces hommes iront à Antioche avec Paul et Barnabas. Ils ont choisi Silas et Judas, qui s’appelait également Barsabbas. Chacun pensait de bonnes choses sur ces 2 hommes. 23Ils ont envoyé cette lettre à Antioche avec Judas, Silas, Barnabas et Paul :Nous, les apôtres, tous les autres croyants et leurs chefs vous disons bonjour. Nous disons bonjour à tous ceux qui habitent à Antioche, en Syrie et Cilicie. Nous avons écrit cette lettre à tous nos frères croyants non‑Juifs de là. 24Nous avons entendu que quelques hommes de notre groupe ont confondu vos pensées. Les choses qu’ils ont dites, n’étaient pas exactes. Ainsi vous n’étiez pas heureux de cela. Mais ils n’ont pas eu notre pouvoir pour vous dire ces choses. 25Ainsi, nous nous sommes tous rencontrés ensemble et nous avons convenu au sujet de ces choses. Nous avons choisi quelques hommes pour vous apporter ce message. Et ils voyageront avec nos bons amis Barnabas et Paul. 26Ces 2 hommes, Barnabas et Paul travaillaient pour le Seigneur Jésus‑Christ. A cause de cela, d’autres gens les ont presque tués. 27Ainsi, nous vous envoyons Judas et Silas. Et ils diront les mêmes choses que nous avons écrites dans cette lettre. 28Nous avons été d’accord avec le Saint‑Esprit sur ces règles. Nous ne voulons pas vous causer de problèmes. Ainsi ce sont les seules choses que nous voulons que vous fassiez. 29Vous ne devrez pas manger de la viande des animaux que les gens ont tués comme offrandes à leurs dieux. Ne mangez pas la nourriture que les gens ont offerte aux idoles. Ne mangez pas du sang qui s’y trouve. Ne mangez pas les animaux que les gens ont étranglés. Ne couchez pas avec quelqu’un qui n’est pas votre femme ou votre mari. Si vous ne faites aucune de ces choses, vous ferez bien. Au revoir. 30Ainsi les apôtres et d’autres croyants ont envoyé ces 4 hommes à Antioche. Quand ils sont arrivés là, ils ont dit aux croyants : Venez et réunissons‑nous ensemble. Et quand ils se sont rencontrés ensemble, Silas et Judas leur ont donné la lettre. 31Les croyants d’Antioche étaient très heureux quand ils ont lu la lettre. Ils ont dit : Ce message nous aide à obéir à Dieu.  32Judas et Silas étaient les 2 prophètes. Ils disaient aux croyants le message de Dieu à Antioche. Ils leur ont parlé pendant longtemps. Les paroles de Judas et Silas ont encouragé les gens. Les mêmes paroles ont aussi fortifié les gens. 33Ils sont restés à Antioche pendant un certain temps. Alors les frères d’Antioche ont envoyé Judas et Silas de nouveau à Jérusalem. Les croyants leur ont dit des paroles aimables comme ils quittaient. 34(Mais Silas a décidé de rester là.) 35Paul et Barnabas sont restés à Antioche pendant longtemps. Et ainsi avec beaucoup d’autres croyants, ils disaient aux gens le message au sujet de Jésus. Ils enseignaient aussi le peuple plus au sujet de Jésus. 36Après un certain temps, Paul a dit à Barnabas : Retournons rendre visite aux croyants dans toutes ces différentes villes. Nous pouvons aller à tous les endroits où nous avons dit la Parole de Jésus aux gens. Nous pouvons voir comment ils sont. 37Barnabas a voulu prendre Jean Marc avec lui. 38Mais Paul a dit à Barnabas : Jean Marc nous avait abandonnés en Pamphylie. Il n’est pas resté avec nous jusqu’à la fin de notre travail. Donc, ce n’est pas bien qu’il nous accompagne. 39Paul et Barnabas ont discuté s’ils devraient prendre Jean Marc avec eux. Ils ne se sont pas entendus, ainsi ils sont allés dans différentes directions. Barnabas a pris Jean Marc avec lui et il a navigué vers Chypre. 40Et Paul a choisi Silas pour aller avec lui.Les croyants d’Antioche ont demandé à Dieu de bien garder Paul et Silas. 41Ils ont voyagé ensemble par la Syrie et Cilicie. Et Paul enseignait les croyants dans ces parties du pays. Il les fortifiait dans ce qu’ils ont cru en Jésus.



Actes 16


16 1Ainsi Paul a voyagé à Derbe et à Lystre. Un homme appelé Timothée habitait à Lystre. Timothée était un croyant. Sa mère était une Juive croyante. Mais son père était grec. 2Tous ceux qui ont cru en Jésus à Lystre et Icone disaient de bonnes choses au sujet de Timothée. 3Paul a voulu que Timothée voyage avec lui. Tous les Juifs à Lystre et Icone ont su que le père de Timothée était un Grec. Ainsi Paul a circoncis Timothée. 4Paul, Silas et Timothée ont voyagé vers beaucoup de villes. Et ils ont lu aux croyants la lettre des apôtres et des autres croyants en Jésus à Jérusalem. Ils ont dit : Cette lettre vous dit ce que vous devez faire. Les apôtres et les anciens de Jérusalem se sont entendus au sujet de ces règles. Vous devez obéir à ces règles. 5Ainsi Paul aidait les groupes de croyants dans ces villes à croire et obéir à Jésus. Beaucoup plus de gens croyaient en Jésus chaque jour. 6Le Saint‑Esprit n’a pas permis à Paul et ses compagnons d’enseigner en Asie. Ainsi Paul, Silas et Timothée ont voyagé à travers le pays entre les régions appelées Phrygie et Galatie. 7Ils sont arrivés dans la région appelée Mysie. Alors ils ont voulu entrer dans la région appelée Bithynie. Mais le Saint‑Esprit ne les a pas laissés partir là. 8Ainsi ils n’ont pas cessé de voyager et ils sont passés par la Mysie. Ils sont descendus à la ville appelée Troas. 9Paul a fait un rêve pendant la nuit où ils sont arrivés à Troas. Dans le rêve, il a vu un homme du pays appelé Macédoine. L’homme se tenait à côté de lui.Cet homme disait : Je t’en prie, viens en Macédoine nous aider. 10Après cette vision de Paul, nous nous sommes préparés pour le voyage en Macédoine. Nous avons compris que Dieu a voulu que nous allions en Macédoine. Il a voulu que nous disions au peuple là la Bonne Nouvelle au sujet de Jésus. 11Nous avons navigué de Troas. Le bateau nous a amené à travers la mer à une ville appelée Samothrace. Et puis, le jour suivant, nous sommes allés à un port appelé Néapolis. 12Nous avons alors marché loin de la côte à Philippes. Cette ville est la ville la plus importante dans le pays appelé Macédoine. Les Romains régnaient sur le peuple qui habitait à Philippes. Et nous sommes restés quelques jours dans cette ville. 13Le jour de sabbat, nous sommes sortis de la porte de la ville. Nous sommes allés vers une rivière. Nous avons pensé que les Juifs avaient un endroit spécial là. Nous avons pensé qu’ils se réunissaient là pour prier. Nous avons vu un groupe de femmes. Ainsi nous nous sommes assis et nous leur avons parlé. 14L’une des femmes s’appelait Lydie. Elle nous écoutait. Elle était de la ville appelée Thyatire. Et elle a vendu le tissu rouge foncé cher. Lydie a su que Dieu est très puissant et important. Le Seigneur l’a aidée à comprendre le message de Paul. Ainsi elle a cru aux choses qu’il disait. 15Puis Paul et ses amis ont baptisé Lydie et toutes les personnes qui vivaient dans sa maison. Après ceci, Lydie nous a parlé. Elle a dit : Si vous pensez que je crois vraiment au Seigneur, restez alors dans ma maison. Et ainsi nous sommes allés et nous sommes restés là avec elle. 16Un jour, nous allions à l’endroit où les Juifs priaient Dieu. Sur le chemin là, une fille esclave nous a vus. Un mauvais esprit vivait à l’intérieur d’elle. Ce mauvais esprit lui disait ce qui va se produire bientôt. Les gens donnaient beaucoup d’argent à ses maîtres quand elle leur disait ces futures choses. 17Elle suivait Paul et nous, et elle criait : Ces hommes sont des serviteurs du plus grand Dieu ! Ils vous disent comment Dieu peut vous sauver ! 18La fille esclave nous suivait et elle faisait cela pendant beaucoup de jours. Mais Paul n’était pas content de cela. Ainsi il s’est retourné et il a parlé au mauvais esprit  : Je t’ordonne au nom de Jésus. Laisse cette fille. L’esprit l’a laissée immédiatement. 19Ses maîtres ont compris que la fille ne pouvait plus obtenir de l’argent pour eux maintenant. Ainsi ils ont attrapé Paul et Silas. Ils les ont traînés sur la place publique en ville. 20Ils les ont présentés devant les magistrats romains. C’était pour les juger. Ils disaient : Ces hommes sont des Juifs et ils posent des problèmes dans notre ville. 21Ils nous enseignent à faire de mauvaises choses. Ces choses sont contre les règles de notre ville. Nous sommes Romains et ainsi nous ne pouvons pas les faire. Et nous ne pouvons pas accepter que ces choses soient exactes. 22Les gens parlaient aussi contre Paul et Silas. Alors les magistrats ont dit aux soldats : Enlevez les vêtements de Paul et de Silas. Frappez‑les alors avec des bâtons ! 23Les magistrats ont dit au gardien de la prison de les garder sérieusement. 24Le gardien de la prison a entendu ceci. Ainsi il a mis Paul et Silas dans une chambre profondément à l’intérieur de la prison. Et il a mis leurs pieds entre de grands morceaux lourds en bois. C’était pour qu’ils ne puissent pas déplacer leurs jambes. 25Au milieu de la nuit, Paul et Silas priaient et chantaient des chansons à Dieu. Les autres personnes dans la prison les écoutaient. 26La terre a fortement et soudainement tremblé. Ainsi, les fondements de la prison étaient détruits. Immédiatement, toutes les portes de la prison se sont ouvertes. Les chaînes de tous les prisonniers sont tombées. 27Le gardien de la prison s’est réveillé. Il a vu que les portes de la prison étaient ouvertes. Ainsi il a pensé que toutes les personnes de la prison étaient allées dehors. Il a décidé de se tuer. Ainsi il a retiré son long couteau pointu. 28Paul lui a dit fortement : Ne te fais pas de mal ! Nous sommes toujours tous ici !  29Le gardien a dit : Apportez‐moi une lumière. Alors il a couru dans la salle où Paul et Silas étaient. Il avait très peur et il s’est mis à genoux devant eux. 30Alors Le gardien a conduit Paul et Silas hors de la salle. Il leur a dit : Que dois‑je faire pour que Dieu me sauve ? 31Paul et Silas ont dit : Crois au Seigneur Jésus et alors Dieu te sauvera. Il te sauvera toi et ta famille. 32Paul et Silas ont dit la Parole de Dieu à l’homme et à tous les gens de sa maison. 33Ainsi, la même heure de la nuit, l’homme les a pris. Il les a menés dans une autre salle et il était gentil avec eux. Il a lavé les parties de leurs corps que les soldats avaient blessés. Alors juste après ceci, Paul et Silas ont baptisé l’homme et sa famille. 34L’homme a emmené Paul et Silas dans sa maison. Alors il leur a donné de la nourriture. L’homme et sa famille étaient très heureux, parce qu’ils ont maintenant tous cru en Dieu. 35Le matin suivant, les magistrats ont envoyé leurs huissiers à la prison avec un message. Ces huissiers ont dit au gardien de la prison : Laissez ces hommes partir. 36Le gardien a dit à Paul : Les magistrats m’ont envoyé un message. Ils ont dit : Laissez Paul et Silas sortir de la prison. Maintenant vous pouvez quitter la prison. Personne ne vous fera de mal désormais. 37Mais Paul a parlé aux huissiers qui avaient apporté le message. Il a dit que les magistrats n’ont pas dit que nous avions fait quelque chose de mal. Mais ils ont commandé à leurs soldats de nous frapper avec des bâtons. Toutes les personnes les observaient quand ils nous faisaient cela. Nous sommes Romains, mais ils nous ont mis en prison. Maintenant ils veulent que nous quittions la prison. Ils veulent que ceci soit un secret. Mais nous n’acceptons pas cela. Les officiers romains ont le pouvoir. Ils doivent venir ici à la prison nous libérer eux‑mêmes. 38Ainsi les huissiers sont retournés à leurs maîtres avec le message de Paul et de Silas. Les magistrats ont entendu que Paul et Silas étaient les personnes spéciales de Rome. Et alors ils avaient peur. 39Ainsi ils sont allés voir Paul et Silas en prison. Ils leur ont dit : Nous sommes tristes de ce que nous vous avons fait. Alors ils ont conduit Paul et Silas hors de la prison. Les magistrats leur ont alors dit : Quittez la ville maintenant. 40Paul et Silas ont quitté la prison. Ils sont allés à la maison de Lydie. Là ils ont rencontré beaucoup de croyants. Paul et Silas leur disaient la Bonne Nouvelle. Puis Paul et Silas sont partis de la ville.



Actes 17


17 1Paul, Silas et Timothée ont continué leur voyage. Ils sont passés par les 2 villes appelées Amphipolis et Apollonie dans le pays appelé Grèce. Alors ils sont arrivés dans une ville appelée Thessalonique. Il y avait une synagogue pour les Juifs dans cette ville. 2Paul est allé à cette synagogue, comme il le faisait habituellement. Pendant 3 jours de sabbat, il parlait aux personnes dans la synagogue. Il parlait avec elles au sujet de toutes les choses que les prophètes avaient écrites. 3Il leur expliquait au sujet de toutes ces choses. Il disait : Je peux vous montrer que toutes ces choses sont vraies. Dieu a décidé de vous envoyer le Christ. Et les prophètes avaient écrit qu’il mourra. Après cela, Dieu le fera vivre encore. Je vous ai maintenant tout dit au sujet de Jésus‑Christ. Il est l’homme que Dieu vous a envoyé. 4Quelques personnes ont cru au message et elles se sont jointes à Paul et à Silas. Beaucoup de Grecs ont également joint ce groupe. Ces Grecs n’étaient pas Juifs. Mais ils avaient déjà su que Dieu est très puissant. Beaucoup de femmes importantes dans la ville ont également joint le groupe. 5Les Juifs dans la ville étaient fâchés, parce que beaucoup de gens ont joint le groupe avec Paul et Silas. Ainsi les Juifs ont trouvé certains qui causaient souvent le trouble dans la ville. Ils ont demandé à ces mauvaises personnes de venir ensemble. Les Juifs et la foule ont fait beaucoup de bruits dans les rues de la ville. Ils ont brisé la porte de la maison de Jason, parce qu’ils ont voulu attraper Paul et Silas. Ils ont voulu les amener dehors à la foule. 6Mais les Juifs et la foule n’ont pas trouvé Paul et Silas. Ainsi ils ont amené Jason et quelques autres croyants devant des autorités de la ville. Les Juifs criaient : Ces hommes faisaient des troubles partout. Et maintenant ils sont venus dans notre ville. 7Là Jason les a laissés rester dans sa maison. Ils parlent contre les lois que César nous a données. Et ils disent qu’il y a un autre roi. Cet autre Roi s’appelle Jésus. 8Quand les Juifs criaient comme ceci, la foule criait fortement. Les magistrats sont également devenus très fâchés en ville. 9Ils ont dit que Jason et les autres croyants devaient leur donner une certaine somme d’argent. Et alors ils pourront tous aller. Ils ont payé l’argent. Après cela, les magistrats les ont laissés partir. 10Quand il faisait sombre, les croyants de Thessalonique ont envoyé Paul et Silas à Bérée. Quand ils sont arrivés dans cette ville, ils sont allés à la synagogue. 11Les Juifs d’ici étaient mieux que ceux de Thessalonique. Ils étaient rapides à écouter le message de Paul. Ils cherchaient à comprendre le message davantage que les personnes de Thessalonique. Ils voulaient beaucoup entendre le message. Chaque jour, le peuple lisait la Parole dans le livre de Dieu. Ils voulaient voir si le message de Paul était réellement vrai. 12Plusieurs personnes dans la synagogue ont cru à la Bonne Nouvelle au sujet de Jésus. Beaucoup de femmes et d’hommes grecs importants ont également cru au message. 13Mais alors les Juifs de Thessalonique ont entendu que Paul était à Bérée. Et ils ont entendu qu’il enseignait le peuple au sujet de Jésus. Ainsi ils sont venus à Bérée. Ils ont parlé à une partie du peuple là et ils ont fait fâcher la foule. 14Immédiatement, les croyants de Bérée ont envoyé Paul avec quelques autres hommes à la côte. Mais Silas et Timothée sont restés à Bérée. 15Quand Paul a quitté Bérée, quelques hommes sont allés par bateau avec lui. Ils sont allés avec lui dans la ville appelée Athènes. Avant que ces hommes reviennent à Bérée, Paul leur a donné un message pour Silas et Timothée. Il a dit : Venez rapidement me rencontrer ici à Athènes. 16Paul attendait Silas et Timothée à Athènes. Il était triste et fâché. Il a vu que les personnes dans la ville avaient beaucoup de dieux. 17Ainsi Paul allait à la synagogue chaque jour et il parlait ainsi aux Juifs là. Et il parlait également avec des étrangers ou non‑Juifs qui priaient Dieu. Il est également allé au marché dans la ville et il a parlé avec le peuple là. 18Il y avait aussi certains enseignants là. Ils parlaient avec Paul. Ils enseignaient ce à quoi les gens devraient croire. Certains parmi eux étaient appelés Épicuriens. D’autres étaient appelés Stoïciens. Ils se disaient : Qui est cet homme insensé ? Il ne sait rien. Il parle beaucoup. Mais certains de ces enseignants ont dit : Nous pensons qu’il parle des dieux des personnes étrangères. Ils ont dit ceci parce que Paul parlait de Jésus. Il avait aussi parlé du moment où Dieu ressuscitera les morts. 19Ainsi ces hommes ont demandé à Paul d’aller avec eux. Ils lui ont demandé de se tenir devant les hommes importants de la ville sur la colline appelée Aréopage. 20Les hommes importants ont dit : Nous n’avons jusqu’ici jamais entendu au sujet des choses que tu nous enseignes. Explique‑les‑nous. Alors nous les comprendrons. 21(Les gens qui habitaient à Athènes parlaient de beaucoup de différentes choses. Ils parlaient avec les personnes qui ont visité la ville. Ils disaient tous et écoutaient de nouvelles idées. Ils semblaient avoir du temps pour rien d’autre.) 22Ainsi Paul s’est levé. Il était au milieu de l’Aréopage. Il a dit : Gens d’Athènes, je vois que vous avez beaucoup de dieux. 23J’ai marché dans votre ville. Et j’ai vu que vous avez établi beaucoup d’endroits spéciaux. C’est là que vous adorez vos dieux. J’ai vu un autel. Il y avait ces écrits dessus : Au dieu que nous ne connaissons pas. Ceci montre que vous voulez adorer un dieu que vous ne connaissez pas. Maintenant, je vais vous parler clairement de ce Dieu. Vous pouvez alors le connaître. 24Le vrai Dieu a fait la terre, toutes les plantes et les animaux sur elle. Il règne sur la terre et le ciel. Il ne vit pas dans les maisons que les hommes ont construites pour lui. 25Les hommes font des choses pour Dieu. Mais Dieu n’a aucun besoin de ce que les hommes ont fait. Dieu lui‑même fait vivre tout. Il donne aux choses vivantes tout ce dont elles ont besoin. 26Il a fait tous les hommes dans le monde à partir d’un homme. Alors il a fait vivre des personnes dans différents endroits sur la terre. Il a décidé de faire toutes ces choses avant de créer l’homme. Il a déterminé les limites de leurs places dans la vie. Il a également déterminé leur durée de vie. 27Dieu a fait tout ceci de sorte que les gens le recherchent. Qu’ils tentent de le chercher. Il veut que les gens le trouvent. Réellement, Dieu est près de nous tous. 28Quelqu’un a dit : Puisque Dieu nous a donné la vie, nous sommes vivants. À cause de lui, nous pouvons nous déplacer. À cause de lui, nous sommes des êtres. Un de vos auteurs a également dit : Nous sommes tous les enfants de Dieu. 29Et parce que nous sommes les enfants de Dieu, nous devrions également savoir ceci : les hommes sont intelligents et ils peuvent couper des pierres. Ils peuvent transformer les métaux valables en différentes formes. Mais Dieu n’est pas comme ces formes. 30Dans les temps passés, les gens ne connaissaient pas Dieu vraiment. À cause de cela, Dieu ne les avait pas punis. Mais maintenant, Dieu a dit au peuple partout : Cessez de faire de mauvaises choses ! 31Dieu a déjà un jour spécial. Ce jour‑là, il jugera chacun sur la terre. Il jugera de sorte que personne ne puisse dire : Dieu a tort. Il a choisi un homme. Cet homme fera cela pour lui. Dieu a clairement montré à chacun qui est cet homme. Le peuple l’a tué. Mais Dieu l’a fait vivre encore. 32Paul a dit : Dieu a encore fait vivre cet homme. Les gens ont entendu cela. Mais alors, certains parmi eux se sont moqués de lui. Mais d’autres ont dit à Paul : Nous voulons que tu nous dises davantage à ce sujet un autre jour. 33Alors Paul a quitté la réunion. 34Et certains se sont joints à son groupe quand il est parti. Ils ont cru à la Bonne Nouvelle et ils sont devenus des croyants. Une de ces personnes était un homme appelé Denys l’aréopagite. Une femme appelée Damaris est également devenue une croyante.Et quelques autres ont également cru au message de Paul au sujet de Jésus.



Actes 18


18 1Paul a fini de parler. Après cela, il a quitté la ville d’Athènes. Et de là, il a alors voyagé à la ville appelée Corinthe. 2À Corinthe, il a rencontré un homme appelé Aquilas. Aquilas était un Juif et il était né dans la région appelée le Pont. Il venait d’arriver à Corinthe avec son épouse Priscille. Ils venaient d’Italie pour habiter à Corinthe. À ce moment‑là, Claude César avait dit que tous les Juifs devaient quitter Rome. C’était la raison de son arrivée ici. Paul est allé rendre visite à Aquilas et à Priscille. 3Ils savaient faire des tentes. Ils les vendaient. Ainsi, ils pouvaient avoir de l’argent pour acheter la nourriture. Paul pouvait effectuer le même travail. Ainsi il est resté avec eux et il travaillait avec eux. 4Chaque jour de sabbat, Paul enseignait les Juifs et les Grecs dans la synagogue. Il voulait qu’ils croient tous à la Bonne Nouvelle au sujet de Jésus. 5Puis Silas et Timothée sont venus du pays appelé Macédoine. Après cela, le seul travail de Paul était d’enseigner le peuple.Il disait aux Juifs le message au sujet de Jésus. Il leur expliquait bien. Il disait : Dieu a envoyé Jésus pour être le Christ. 6Les Juifs n’étaient pas d’accord avec Paul. Ils disaient de mauvaises choses au sujet de lui. Ainsi il a nettoyé la saleté de ses vêtements et il leur a dit : Que votre sang retombe sur vos têtes. Alors ce ne sera pas à cause de moi. Ce sera à cause de vous. Ainsi j’irai maintenant vers ceux qui ne sont pas Juifs. 7Ainsi Paul a laissé les Juifs. Il est allé rester dans la maison de Justus. Il n’était pas un Juif. Mais il était un homme qui priait le Dieu des Juifs. Sa maison était à côté de la synagogue. 8Un homme appelé Crispus était le chef de la synagogue. Lui et tous les autres qui vivaient dans sa maison, ont cru en Jésus. Beaucoup d’autres gens entendaient le message de Paul au sujet de Jésus. Ils croyaient également au message et quelqu’un les baptisait. 9Une nuit, quand Paul était à Corinthe, le Seigneur lui est apparu dans un rêve. Il lui a dit : N’aie pas peur, continue de parler au peuple ici. Ne cesse pas de leur parler. 10Je suis ici avec toi, ainsi personne ne te fera aucun mal. Il y a beaucoup de gens dans cette ville qui croiront en moi. 11Paul est resté à Corinthe pendant 18 mois. Il disait aux gens le message de Dieu au sujet de Jésus. 12Gallion est devenu le chef romain de l’Achaïe. Les Juifs se sont réunis ensemble. Ils ont tenu Paul et ils l’ont amené devant Gallion. C’était pour juger Paul. 13Les Juifs ont dit à Gallion : Cet homme enseigne aux gens des choses qui sont contre notre loi. Il nous demande de croire aux choses différentes au sujet de Dieu. Mais si nous faisons ces choses, nous nous opposerons à notre loi. 14Paul était prêt à parler, mais Gallion a parlé d’abord aux Juifs  : Si cet homme avait fait quelque chose de mauvais, alors je ferai quelque chose par rapport à cela. 15Mais vous vous disputez au sujet des paroles et des noms dans votre propre loi. Donc décidez vous‑mêmes quoi faire à son sujet. Je ne serai pas un juge pour ces choses. 16Alors Gallion a dit à ses soldats : Faites sortir ces hommes de cette salle. 17Sosthène était le chef de la synagogue. Les Juifs l’ont tenu et ils l’ont frappé avec des bâtons devant Gallion. Mais Gallion n’a rien fait pour les arrêter. 18Paul est resté à Corinthe avec les croyants pendant beaucoup de jours. Alors il leur dit au revoir. Et il naviguait en bateau au pays appelé la Syrie. Priscille et Aquilas sont également allés avec lui. Avant que Paul navigue, il a promis quelque chose à Dieu. A cause de cette promesse, il a demandé à quelqu’un de couper tous les cheveux de sa tête. 19Paul, Priscille et Aquilas sont arrivés dans la ville appelée Éphèse. Paul les a laissés là, et il est entré dans la synagogue. Et il a parlé avec les Juifs. 20Certains d’entre eux ont demandé à Paul de rester à Éphèse avec eux pendant longtemps. Mais il n’a pas accepté de rester. 21Paul leur a dit : Si Dieu veut que je revienne, je reviendrai à vous. Alors Paul a navigué d’Éphèse à Césarée. 22Quand Paul est arrivé à Césarée, il a continué vers Jérusalem. Il a dit bonjour à tous les croyants là et alors il a voyagé vers Antioche en Syrie. 23Il est resté à Antioche pendant un certain temps. Puis, après cela, il a quitté Antioche. Il est alors allé à plusieurs endroits en Galatie et en Phrygie.  Il disait à tous les croyants de ces endroits : Continuez d’aimer Dieu et de lui obéir plus fortement. 24À Éphèse, il y avait un Juif appelé Apollos. Il est né à Alexandrie en Égypte. Maintenant il avait voyagé d’Alexandrie pour habiter à Éphèse. Il a pu bien parler. Il savait très bien toutes les paroles qui ont été écrites dans le livre de Dieu. 25Quelqu’un lui avait parlé de la Bonne Nouvelle au sujet de Jésus. Il était heureux quand il parlait aux gens au sujet de Jésus. Tout ce qu’il disait, était vrai. Mais il avait seulement connu une partie du message. Il savait ce que Jean avait dit. Et il savait la façon dont Jean baptisait des personnes. 26Apollos n’avait pas peur. Alors il enseignait les gens dans la synagogue. Priscille et Aquilas ont entendu Apollos enseigner les gens. Ainsi ils lui ont dit : Viens avec nous à notre maison. Nous pouvons tout t’expliquer au sujet de Jésus. Nous pouvons tout te dire ce que Dieu veut. Et ainsi ils ont fait cela. 27Après cela, Apollos a décidé d’aller en Grèce. Alors les croyants d’Éphèse l’ont aidé. Ils ont écrit une lettre. C’était pour qu’il la donne aux croyants en Grèce. Ils ont écrit : Quand Apollos arrivera, veuillez l’accepter. Quand il est arrivé en Grèce, il a aidé beaucoup de croyants là. Ils ont commencé à croire en Jésus, parce que Dieu les aidait. 28Apollos se disputait fortement avec les Juifs devant le peuple. Et il leur montrait à partir des paroles de Dieu que les Juifs avaient tort. Il expliquait clairement. Et il utilisait les paroles des prophètes, pour montrer que Jésus est le Christ.



Actes 19


19 1Quand Apollos était à Corinthe, Paul a voyagé vers la Phrygie et la Galatie. Il est alors arrivé à Éphèse et il a trouvé quelques croyants là. 2Paul leur a demandé : Quand vous avez cru au message à propos de Jésus, vous a‑t‑il donné son Saint‑Esprit ? Les croyants ont répondu : Nous ne savions même pas qu’il y a un Saint‑Esprit. 3Ainsi Paul leur a demandé : Quand quelqu’un vous avait baptisés, qu’est‑ce que vous avez compris ? Ils ont répondu : Nous avons reçu le baptême dont Jean avait parlé. 4Alors Paul a dit : Jean baptisait les gens qui écoutaient son message. Ces gens ont su qu’ils faisaient de mauvaises choses. Ils ont voulu laisser de faire ces choses. Ils ont alors voulu obéir à Dieu. Jean disait aussi au peuple : Vous devez croire en la personne qui viendra bientôt. Cette personne est Jésus. 5Quand les croyants d’Éphèse ont entendu ceci, ils ont dit à Paul : Baptise‑nous au nom du Seigneur Jésus. 6Alors Paul a touché chaque personne avec sa main. Alors Dieu leur a donné son Saint‑Esprit et ils parlaient dans différentes langues. Ils disaient également les messages de Dieu. 7Il y avait 12 hommes là. 8Pendant 3 mois, Paul allait souvent à la synagogue d’Éphèse. Il n’avait pas peur de parler aux gens là. Il discutait avec eux. Paul voulait qu’ils puissent croire aux choses vraies au sujet du Royaume de Dieu. 9Mais certains parmi eux n’ont pas accepté ce que Paul disait. Ils ne croyaient pas en Jésus. D’autres disaient de mauvaises choses contre le Seigneur devant le groupe entier. Ainsi Paul a laissé de parler à ces personnes dans cette rencontre. Il a quitté là. Il a alors pris certains croyants. Chaque jour, il parlait avec des gens dans un autre endroit. C’était une grande salle. C’était l’endroit où Tyrannus enseignait. 10Paul enseignait les gens à Éphèse pendant 2 années. En ce temps‑là, tous les gens qui habitaient en Asie entendaient le message au sujet de Jésus. Paul enseignait les Juifs et ceux qui n’étaient pas Juifs. Les fils de Scéva ordonnaient aux mauvais esprits de quitter des gens. 11Dieu travaillait avec Paul et Dieu faisait beaucoup de choses puissantes. C’étaient des choses que personne n’avait faites avant. 12Des gens prenaient des morceaux de tissu et de vêtements que Paul leur avait donnés. Paul avait utilisé ces choses. Les gens amenaient ces tissus aux malades. Après qu’ils les ont reçus, les malades devenaient encore bien. Et les mauvais esprits les quittaient également. 13Il y avait quelques Juifs qui ont voyagé. Ils faisaient aussi sortir de mauvais esprits des gens. Maintenant ils voulaient utiliser le nom du Seigneur Jésus quand ils faisaient ceci. Ces Juifs disaient aux mauvais esprits  : Paul enseignait le peuple au sujet de Jésus. Ainsi, nous utilisons le pouvoir de Jésus pour vous dire : Mauvais esprits, sortez de ces personnes. 14Scéva était l’un de grands prêtres à Éphèse. Il avait 7 fils qui ordonnaient aux mauvais esprits de sortir de quelqu’un de cette façon. 15Mais le mauvais esprit disait aux fils de Scéva : Je connais qui est Jésus. Et je connais également Paul. Mais je ne te connais pas. 16Un homme avait le mauvais esprit et il vivait à l’intérieur de lui. Il a combattu fortement les 7 fils et il a gagné le combat. Il a blessé les fils et a déchiré leurs vêtements. Ainsi les fils ont fui nus de la maison de l’homme. 17Tous les Juifs et les étrangers ou non‑Juifs qui habitaient à Éphèse, entendaient parler de ceci. Ils avaient peur et ils disaient : Cet homme appelé le Seigneur Jésus est très puissant. Il est beaucoup plus puissant que nous pensions. Il est une personne très importante. 18Plusieurs des croyants disaient chacun toutes les mauvaises choses qu’ils avaient également faites. 19Ceux qui avaient utilisé de mauvais esprits puissants apportaient tous leurs livres de la magie. Alors ils brûlaient les livres, de sorte que chacun puisse les voir. Ils ont compté que ces livres avaient coûté 50 000 pièces d’argent. 20Quand ces choses puissantes se sont produites, de plus en plus de gens entendaient la Bonne Nouvelle au sujet de Jésus. Et ils croyaient fortement à tout sur Jésus. 21Après ces choses, Paul a décidé de voyager en Macédoine et en Grèce. De là, il a décidé de voyager vers Jérusalem. Il a dit : Après mon départ de là, je dois aller voir Rome. 22Timothée et Eraste aidaient Paul dans son travail. Paul les a envoyés en Macédoine quand il restait plus longtemps dans les villes en Asie. 23C’était à ce temps‑là qu’il y avait des troubles à Éphèse. Ces troubles se sont produits à cause des choses que Paul enseignait. Il les enseignait comment suivre Jésus. 24A Éphèse, il y avait un homme appelé Démétrius. Il faisait de très petites choses. Ces choses ressemblaient à la maison du dieu féminin appelé Diane. Il les fabriquait à partir du métal de valeur et il versait beaucoup d’argent à ses ouvriers. 25Ainsi il demandait à tous ses ouvriers de le rencontrer. Et il demandait également à d’autres hommes de venir. Ces hommes faisaient tous le même genre de travail que Démétrius. Il disait à tous ces hommes : Vous savez que notre travail nous a fait devenir riches ? 26Et vous pouvez voir ce que cet homme Paul fait. Vous pouvez également entendre vous‑mêmes ce qu’il dit. Paul a dit : Les dieux que les hommes ont faits ne sont pas vraiment de dieux. Ici à Éphèse, et en toute l’Asie, beaucoup de gens croient en ce qu’il dit. 27Ça pourrait arriver que les gens disent de mauvaises choses au sujet de notre travail. Ça pourrait également arriver que la maison de la déesse Diane ne continue pas d’être importante au peuple. Et les gens penseront que la déesse Diane elle‑même n’est pas importante. Actuellement, chacun en Asie et le monde romain pensent que Diane est très grande et importante. 28Quand la foule a entendu Démétrius, elle est devenue très fâchée. Elle criait : Diane d’Éphèse est vraiment très grande. 29De plus en plus de personnes dans toute la ville commençaient à crier. Gaïus et Aristarque étaient de Macédoine et ils voyageaient avec Paul. Certains dans la foule tenaient ces 2 hommes. Ils les ont rapidement amenés à l’endroit ouvert au milieu de la ville. C’est là que tous se réunissaient ensemble. 30Paul lui‑même voulait se tenir devant la foule. Mais les autres croyants ne le laissaient pas. 31Quelques hommes romains importants d’Éphèse étaient les amis de Paul et ils lui ont envoyé un message. Ils ont dit : Ne te tiens pas devant la foule. 32La foule faisait bien plus de bruits. Certains criaient d’une façon et d’autres criaient d’une autre façon. Plusieurs personnes ne savaient pas pourquoi ces gens s’étaient réunis ensemble. 33Il y avait un homme appelé Alexandre dans la foule. Les Juifs l’ont fait tenir devant la foule. Ils pensaient que c’est lui qui avait causé ce désordre. Il a fait un signe de mains. Il a voulu expliquer à la foule que lui et ses amis n’avaient pas causé ce trouble. 34Mais la foule a su qu’Alexandre était un Juif. Ainsi elle a continué à crier les mêmes mots pendant 2 heures. Ils criaient : Diane d’Éphèse est vraiment très grande ! 35Après les 2 heures, un homme important de la ville s’est fait écouter par la foule. Les gens d’Éphèse disaient : La maison de la déesse Diane est ici à Éphèse. La pierre spéciale qui est tombée du ciel est également ici à Éphèse. Le peuple sait ces 2 choses et il les garde bien. 36Personne ne peut dire que ceci n’est pas vrai. Ainsi vous ne devez rien faire sans penser d’abord à cela attentivement. 37Gaïus et Aristarque n’ont rien pris de la maison de notre déesse. Ils n’ont rien dit de mauvais au sujet de la déesse. Mais vous les amenez toujours ici. 38Peut‑être Démétrius et ses ouvriers pensent que quelqu’un a fait une mauvaise chose. S’ils ont fait, laissez‑les parler à un magistrat. La cour est ouverte certains jours pour ceci. Le gouverneur romain jugera ce qu’il dit. Le chef dira si c’est correct ou incorrect. Démétrius et ses ouvriers peuvent discuter devant lui au sujet de ce que Paul dit. 39Si vous voulez discuter de ces problèmes davantage, allez à la réunion des personnes importantes de la ville. Ces personnes règnent dans notre ville. 40Les gens ont fait beaucoup de troubles aujourd’hui. Il y a risque qu’on nous accuse de provoquer ces troubles. Nous ne pourrions pas expliquer cela. Il n’y a aucune bonne raison de tous ces troubles. 41Il a fini de dire toutes ces choses, puis il a dit : Chacun de vous tous doit aller à la maison maintenant.



Actes 20


20 1Après cela, la foule est allée à la maison. Alors Paul a demandé à tous les croyants de se réunir avec lui. Il leur a dit : Soyez forts ! Continuez de croire en Jésus. Je pars maintenant. Alors Paul a voyagé en Macédoine. 2Il voyageait à travers la Macédoine et il parlait aux personnes dans différents endroits encore. Il leur parlait de Jésus. Alors il est venu en Grèce. 3Quand Paul est arrivé en Grèce, il est resté là pendant 3 mois. Un jour, il se préparait à voyager en Syrie. Mais alors il a entendu des nouvelles que les Juifs voulaient le tuer. Ainsi il a décidé de retourner à Jérusalem par la Macédoine. 4Sopater, le fils de Pyrrhus de Bérée est allé avec Paul. Aristarque et Second de Thessalonique sont aussi allés avec lui. Gaïus de Derbe, Timothée, Tychique et Trophime d’Asie sont aussi allés avec lui. 5Ils ont tous voyagé avant nous et ils nous ont attendus à Troas. 6Nous avons navigué en bateau de Philippes après le repas spécial des pains sans levain. 5 jours après cela, nous les avons rencontrés tous à Troas. Nous sommes restés ensemble pendant 7 jours là. 7Samedi soir, nous nous sommes tous réunis pour couper le pain ensemble. Paul enseignait le peuple. Il a quitté Troas le jour suivant et ainsi il a enseigné jusqu’à minuit. 8Beaucoup de lumières brûlaient dans la chambre haute où nous nous sommes réunis ensemble. 9Un jeune homme appelé Eutychus était à cette rencontre. Il s’asseyait à côté de la fenêtre. Paul parlait pendant longtemps et Eutychus a voulu dormir. Alors Eutychus a vraiment dormi. Il est tombé hors de la fenêtre à terre, du troisième étage. Les autres croyants l’ont relevé de la terre, mais il était mort. 10Ainsi Paul est descendu tous les escaliers jusqu’à eux. Il s’étendait sur le jeune homme et le tenait pendant un moment. Alors Paul a dit : N’ayez pas peur. Il est encore vivant. 11Alors Paul est retourné en haut et il a mangé avec les croyants. Paul leur parlait jusqu’au lever du soleil. Alors il a quitté Troas. 12Les autres croyants ont emmené Eutychus à sa maison. Il était vivant et ils étaient heureux. 13Nous avons continué devant Paul en bateau. Et nous avons navigué là‑dessus à Assos. Paul a décidé de nous rencontrer sur le bateau à Assos. Il voyageait vers Assos à pied. Il nous a dit que nous devrions l’attendre là. 14Quand il nous a rencontrés à Assos, il est venu dans le bateau avec nous. Alors nous avons tous navigué vers Mitylène. 15Nous avons navigué de là et nous sommes arrivés le jour suivant à la côte près de Chios. Le jour après cela, nous sommes venus à Samos et le jour suivant, nous sommes arrivés à Milet. 16Paul a décidé de naviguer au‑delà d’Éphèse. Il n’a plus voulu rester en Asie. Il a voulu voyager vers Jérusalem rapidement. C’était pour qu’il arrive là avant le jour appelé Pentecôte. 17Quand Paul était à Milet, il a envoyé quelqu’un à Éphèse avec un message. Ce message était pour les anciens d’Éphèse. Paul a écrit : Venez à Milet et réunissons‑nous ensemble. 18Paul a parlé aux croyants d’Éphèse quand ils sont arrivés à Milet. Il a dit : Vous connaissez tout ce que j’ai fait en Asie. Vous m’avez vu le premier jour quand je suis arrivé en Asie. J’étais avec vous à temps plein. Vous avez su tout ce que j’ai fait. Et vous avez su tout ce que j’ai dit. 19Je ne disais pas au peuple que j’étais un homme important. J’ai travaillé comme un serviteur de Dieu et je pleurais souvent. Ma vie était difficile, parce que les Juifs ont voulu me tuer. 20Je vous enseignais dans les rues et dans vos maisons. Vous savez que je vous disais toutes les choses importantes. Je vous disais tout ce qui vous aidera. 21J’enseignais les mêmes choses aux Juifs et aux étrangers ou non‑Juifs. J’étais sérieux quand j’enseignais cela à tout le monde. Je leur disais tous : Vous devez laisser de faire de mauvaises choses. Vous devez également dire à Dieu que vous êtes tristes, parce que vous faisiez ces mauvaises choses. Alors vous devez obéir à Dieu et vous devez croire en notre Seigneur Jésus. 22Maintenant je vais à Jérusalem, parce que le Saint‑Esprit me conduit là. Je ne sais pas ce que les gens me feront là. 23Le Saint‑Esprit m’a dit dans chaque ville au sujet des dangers. Il m’a dit : Les gens te mettront en prison et ils te feront beaucoup de troubles. 24Je peux vivre ou je peux mourir. Mais ce n’est pas important pour moi. Le Seigneur Jésus m’a donné un certain travail à faire. Ainsi il est important que je finisse ce travail. Je dois dire aux gens comment Dieu est bon et gentil. 25Je vivais parmi vous tous et je vous enseignais tout sur le Royaume de Dieu. Maintenant je sais qu’aucun de vous ne me reverra plus. 26Ainsi je suis sérieux avec vous aujourd’hui.Je vous dis ceci : Si quelqu’un se perd devant Dieu, ce n’est pas à cause de moi. 27Je vous ai dit tout ce que Dieu veut que vous sachiez. 28Vous devez faire attention vous‑mêmes, et à ce que vous faites. Gardez bien les gens que le Saint‑Esprit vous a demandé d’aider. Guidez tous les groupes de croyants. Quelques hommes ont leurs propres moutons. Ils nourrissent les moutons et ils les gardent bien. Soyez comme ces hommes gentils. Tous les croyants appartiennent à Dieu, parce que Jésus est mort pour eux. Il a donné son sang de la vie pour eux. 29Je sais ce qui se produira. Quand je vais vous quitter, d’autres viendront parmi vous. Ils seront comme des loups qui attaquent des moutons. Ces hommes feront des troubles aux croyants. 30Les hommes de votre propre groupe de croyants vous enseigneront également des choses qui ne sont pas vraies. Ces hommes voudront que d’autres croyants les suivent. Ainsi les croyants ne suivront plus Jésus. Ainsi ils diront des choses qui ne sont pas vraies. 31Faites très attention ! Je pleurais souvent au sujet de mon travail quand je suis resté avec vous. Je veux que vous vous rappeliez cela. Je vous ai tout enseigné pendant 3 années, jour et nuit. 32Et maintenant, je vous confie dans les mains de Dieu et sa parole de grâce. Vous serez ainsi forts dans la foi. Par conséquent, Dieu vous donnera les bonnes choses qu’il a pour son propre peuple. 33Je ne voulais pas prendre de l’argent ou des vêtements des personnes quand je restais avec vous. 34Vous savez vous‑mêmes que je travaillais beaucoup. Puis mes amis et moi, nous avions tout ce dont nous avions besoin. 35Je vous ai montré comment vivre.Et je vous ai montré comment travailler. Maintenant vous savez comment être aimables envers des malades ou faibles. Rappelez‑vous que Jésus lui‑même a dit : Vous deviendrez heureux quand vous recevrez des choses. Vous serez plus heureux quand vous donnez des choses aux autres. 36Et puis, Paul a fini de parler. Il s’est mis à genoux ainsi que tous les chefs des croyants d’Éphèse. Et ils ont tous prié. 37Puis chacun lui montrait le grand amour. Tous les chefs pleuraient quand ils disaient au revoir à Paul. 38Paul avait dit : Je ne vous reverrai plus jamais. Et ceci les a rendus plus tristes que toute autre chose. Alors ils ont marché avec Paul vers le bateau.



Actes 21


21 1Nous avons dit au revoir aux chefs des croyants d’Éphèse. Alors nous avons navigué directement à travers la mer, et nous sommes arrivés à Cos. Le jour suivant, nous sommes arrivés à Rhodes, et de là nous avons continué vers Patara. 2À Patara, nous avons trouvé un bateau qui allait en Phénicie. Ainsi nous sommes montés dans le bateau et nous avons navigué à bord. 3Nous sommes arrivés à un endroit sur la mer d’où nous pourrions voir l’île de Chypre. Nous avons navigué au sud de l’île de Chypre. Nous sommes arrivés en Syrie. Nous avons laissé le bateau à Tyr et nous avons continué à terre. Le bateau portait beaucoup de choses et à Tyr, les gens ont pris toutes ces choses du bateau. 4Nous avons trouvé quelques croyants à Tyr. Nous sommes restés avec eux pendant une semaine. Le Saint‑Esprit parlait à travers ces croyants : Paul, tu ne devrais pas aller à Jérusalem. 5Nous sommes restés avec eux pendant une semaine.Et alors il était temps pour nous de les laisser. Tous les croyants, ainsi que leurs épouses et enfants, sont allés avec nous hors de la ville. À la plage, nous nous sommes tous mis à genoux et nous avons prié ensemble. 6Alors nous nous sommes dit au revoir. Nous sommes aussi retournés à bord du bateau. Les croyants et leurs familles sont revenus à leurs maisons. 7Nous avons continué notre voyage à bord du bateau. Nous avons navigué de Tyr à Ptolemaïs. Ici, nous avons rencontré quelques croyants et nous sommes restés avec eux un jour. 8Le jour suivant, nous avons quitté Ptolemaïs et nous avons navigué vers Césarée. Nous avons rendu visite à Philippe vers Césarée et nous sommes restés avec lui. À  Césarée, Philippe enseignait la Bonne Nouvelle au sujet de Jésus. Philippe était l’un des 7 hommes que les croyants avaient choisis à Jérusalem. 9Philippe avait 4 filles et aucune d’elles n’était mariée. Ses filles disaient les messages de Dieu.  10Nous sommes restés avec Philippe pendant quelques jours. Alors un homme appelé Agabus est venu de Judée à la ville.Il était un prophète et il disait les messages de Dieu. 11Agabus nous a rendu visite. Il a pris la ceinture de Paul et il l’a attachée autour de ses propres pieds et mains. Il a dit : Ecoutez ce message du Saint‑Esprit. Les Juifs à Jérusalem lieront l’homme qui a cette ceinture. Ils le lieront de la même manière. Et alors ils livreront cet homme à ceux qui ne sont pas Juifs. 12Quand nous avons entendu ceci, nous avons tous dit beaucoup de fois à Paul : Ne va pas à Jérusalem. 13Mais Paul a répondu : Arrêtez de pleurer comme ceci ! Vous me rendez très triste !Je suis prêt que les hommes de Jérusalem me lient. Et je suis également prêt à mourir là. Je suis prêt à faire tout ceci, parce que je crois au Seigneur Jésus. 14Mais nous n’avons pas convaincu Paul. Ainsi nous avons laissé de lui dire : Tu ne devrais pas aller à Jérusalem. Et nous lui avons dit à la place : Que Dieu fasse ce qu’il veut. 15Nous sommes restés à Césarée pendant un certain temps. Après cela, nous nous sommes préparés et nous avons voyagé vers Jérusalem. 16Certains croyants de Césarée sont allés avec nous. Ils nous ont amenés à la maison d’un homme appelé Mnason. Nous avions décidé de rester avec lui. Sa ville natale était sur l’île appelée Chypre. Il était croyant depuis longtemps. 17Après cela, nous sommes arrivés à Jérusalem, où les croyants étaient très heureux de nous voir. 18Le jour suivant, Paul est allé avec nous voir Jacques. Les anciens étaient également là. 19Paul leur a dit bonjour et alors il leur a dit tout au sujet de son travail. Dieu avait travaillé avec lui et Dieu faisait beaucoup de bonnes choses pour les étrangers ou non‑Juifs. 20Après qu’ils ont entendu Paul parler, ils ont dit : Dieu est très bon et puissant. Puis les chefs ont dit : Frère Paul, tu peux voir ce qui s’est produit. Il y a maintenant beaucoup de milliers de Juifs qui ont cru en Jésus. Mais ils veulent également vraiment obéir à la loi de Moïse. 21Ces Juifs nous ont dit ce que tu enseignais aux gens dans d’autres pays. Ils ont dit que tu enseignais aux Juifs ceci : Vous n’avez plus besoin d’obéir à la loi de Moïse. Vous n’avez pas besoin de circoncire vos enfants. Les Juifs font habituellement certaines choses. Mais maintenant vous n’avez pas besoin de faire toutes ces choses. 22Ces gens entendront certainement que tu es à Jérusalem. 23Tu dois faire ce que nous disons. Dans la ville, il y a 4 hommes qui ont promis quelque chose à Dieu. 24Maintenant ils iront et ils se laveront pour être purs devant Dieu. Va avec eux. Sois avec eux quand ils font cela. Tu paies pour eux l’argent au prêtre. Alors les hommes peuvent couper tous les cheveux de leurs têtes. Quand tu fais cela, chacun comprendra au sujet de toi. Les gens ont dit que tu n’obéis pas à la loi de Moïse. Mais ils verront que tu fais ceci. Et puis, ils sauront que ce n’est pas vrai. Ils sauront que tu obéis toi‑même à la loi de Moïse. 25Mais c’est différent pour les étrangers ou non‑Juifs qui croient en Jésus. Nous leur avons envoyé une lettre. Nous avons écrit : Vous ne devez pas manger de la viande de ces animaux que le peuple a tués comme offrande à leurs propres dieux. Les gens mettent une corde autour du cou de quelques animaux pour les tuer. Vous ne devez pas manger de la viande de ces animaux, parce que le sang n’a pas coulé d’eux. En outre, vous ne devez pas manger du sang. Et vous ne devez pas coucher avec quelqu’un qui n’est pas votre mari ou votre épouse. 26Ainsi Paul est allé avec 4 hommes. Il s’est joint à eux quand ils se lavaient. Ils se sont lavés pour se rendre purs devant Dieu. Alors Paul est entré dans le Temple. Il a dit au prêtre combien de temps les 4 hommes devaient attendre.Et après cela, chaque homme pouvait tuer un animal comme offrande pour Dieu. 27Après 7 jours, quelques Juifs d’Asie ont vu Paul dans le Temple. Ils disaient des choses contre Paul à la foule. Ainsi les personnes sont devenues fâchées et elles ont attrapé Paul. 28Les Juifs d’Asie criaient : Peuples d’Israël, venez nous aider ! Celui‑ci est l’homme qui voyage partout. Il enseigne les gens contre le peuple d’Israël. Il parle également contre la loi de Moïse et ce Temple. Maintenant, il a même conduit quelques hommes qui ne sont pas Juifs dans ce Temple. Ainsi ce Temple n’est plus maintenant pur devant Dieu. 29(Les hommes disaient ceci, parce qu’ils avaient vu Paul avec un homme dans la ville. Cet homme s’appelait Trophime et il est venu d’Éphèse. Il n’était pas Juif et ils pensaient que Paul avait conduit Trophime dans le Temple.) 30Beaucoup d’autres gens dans la ville ont entendu ce qui s’était passé. Ils commençaient à crier au sujet de ces choses. Ils ont tous couru ensemble et ils ont tenu Paul. Alors ils l’ont tiré hors du Temple, et ils ont fermé les portes immédiatement. 31La foule fâchée essayait de tuer Paul. Alors quelqu’un a envoyé un message au chef des soldats romains.Le message était : Les gens combattent dans les rues partout en ville. 32Immédiatement, le chef de ces soldats est allé avec un officier et quelques soldats. Et ils ont couru vers la foule fâchée. Le peuple a vu le chef avec ses soldats. Alors ils ont laissé de frapper Paul. 33Le chef des soldats romains est allé auprès de Paul et l’a tenu. Alors le chef des soldats a dit : Liez 2 chaînes autour des bras de cet homme. Alors il a demandé aux gens dans la foule : Qui est cet homme et qu’est‑ce qu’il a fait ? 34Quelques personnes dans la foule criaient d’une façon. D’autres criaient d’une autre façon. Il y avait vraiment beaucoup de bruit. Ainsi le chef des soldats n’était pas sûr de ces faits. Il n’a pas compris ce qui s’était produit. Ainsi il a dit à ses soldats : Amenez cet homme en haut dans le bâtiment fort ! 35Les soldats ont alors mené Paul jusqu’aux escaliers du bâtiment fort. Alors ils l’ont amené, parce que la foule était très fâchée. 36La foule a couru vers Paul et elle criait : Tuez‑le ! 37Quand les soldats emmenaient Paul dans le bâtiment fort, il a parlé à leur chef : Puis‑je te dire quelque chose ? Le chef des soldats a répondu : Je comprends maintenant que tu parles la langue grecque. 38N’es‑tu pas l’homme qui est venu d’Égypte, il y a quelque temps ? Cet homme a causé le peuple à combattre contre le gouvernement. Il a mené 4 000 de ses propres soldats, avec des armes dehors dans le désert. Ils ont voulu tuer les soldats romains. 39Paul a répondu : Je suis Juif et je suis né à Tarse en Cilicie.Je suis un homme d’une ville importante. Je vous prie de me laisser parler à cette foule. 40Le chef des soldats a dit à Paul : Oui, tu peux parler au peuple. Ainsi Paul s’est tenu tranquille sur les escaliers du bâtiment fort. Il a levé ses mains de sorte que les gens deviennent silencieux. Quand les gens étaient silencieux, il leur a parlé.Il parlait dans la langue que les Juifs utilisent.



Actes 22


22 1Ecoutez‑moi, vous les hommes qui êtes également Juifs. Vous, nos chefs, écoutez‑moi ! Je veux vous expliquer tout ce que j’ai fait. Je n’ai rien fait de mal. 2La foule a entendu Paul leur parler dans la langue hébraïque. Ainsi ils sont devenus encore plus silencieux.Paul a continué de parler. 3Il a dit : Je suis un Juif. Je suis né à Tarse en Cilicie. J’habitais ici à Jérusalem quand j’étais un garçon. Gamaliel était mon Maître. J’ai appris comment obéir aux lois de nos ancêtres. J’ai attentivement essayé d’obéir à Dieu comme vous le faites. J’étais comme vous qui êtes ici aujourd’hui. 4Je causais beaucoup de troubles aux disciples de Jésus. Je causais la mort de certains d’entre eux. Et je tenais des hommes et des femmes et je les mettais en prison. 5Le grand prêtre et tous les hommes du Sanhédrin peuvent dire que mes paroles sont vraies. Les hommes du Sanhédrin me donnaient des lettres pour les Juifs à Damas. Ainsi je commençais mon voyage à Damas pour attraper les croyants dans cette ville. Je voulais mettre des chaînes sur eux et je voulais les amener de nouveau à Jérusalem. Les officiers ici dans la ville ont voulu les punir. 6Mais pendant que je voyageais le long de la route, j’étais près de Damas. Vers midi, une grande lumière venant du ciel est soudainement apparue autour de moi. 7Je suis tombé à terre. Alors j’ai entendu une voix qui me parlait : Saul, Saul, pourquoi me fais‑tu souffrir ? 8J’ai demandé : Seigneur, qui es‐tu ? Il m’a dit : Je suis Jésus de Nazareth. Il m’a dit : Tu me fais du mal. 9Les hommes avec moi voyaient la lumière, mais ils n’entendaient pas la voix. Ils n’entendaient pas ce qu’il me disait. 10J’ai demandé : Seigneur, que dois‑je faire ? Il m’a dit : Maintenant tu devras te lever et tu devras entrer à Damas. Quand tu arriveras dans la ville, quelqu’un viendra chez toi. Il te dira ce que Dieu veut que tu fasses. 11La grande lumière a abîmé mes yeux. Alors je ne pouvais plus voir. Ainsi les hommes qui étaient avec moi tenaient ma main. Alors ils m’ont mené à Damas. 12A Damas, il y avait un homme appelé Ananias. Il connaît Dieu. Il obéit à Dieu et à la loi des Juifs. Tous les gens de Damas disaient de bonnes choses à son sujet. 13Ananias est venu pour me voir. Il s’est tenu près de moi et il a dit : Revois, Saul mon ami ! Et immédiatement, je pouvais encore voir. Ainsi, je le regardais. 14Alors Ananias m’a dit : Dieu à qui nos ancêtres obéissaient, t’a choisi. Il te dira ce qu’il veut que tu fasses. Il a voulu que tu puisses voir le serviteur spécial de Dieu, qui est complètement bon. Et Dieu a voulu que tu entendes la propre voix de ce serviteur. 15Tu travailleras pour Jésus. Tu diras à tout le monde tout ce que tu as vu et entendu. 16Et maintenant tu n’as plus besoin d’attendre. Lève‑toi et je te baptiserai. Crois en Jésus. Demande à Dieu et il pardonnera les mauvaises choses que tu faisais. 17Après mon retour à Jérusalem, je suis entré dans le Temple. Je priais. J’étais éveillé, mais j’ai fait un rêve. 18Dans le rêve, j’ai vu le Seigneur. Il me parlait : Hâte‑toi. Quitte Jérusalem rapidement. Le peuple ici ne croira pas ce que tu leur dis au sujet de moi. 19J’ai dit : Le peuple ici me connaît très bien. Il sait que j’allais dans les synagogues. Et j’attrapais des personnes là qui croient en toi. Je les frappais également. 20Les gens parlaient d’Étienne au sujet de toi. J’ai moi‑même été là quand le peuple l’a tué. J’ai dit au peuple qu’il faisait une bonne chose. Et j’ai tenu les manteaux du peuple quand ils le tuaient. 21Le Seigneur m’a dit : Je t’envoie au loin aux étrangers ou non‑Juifs. 22Le peuple écoutait Paul. C’était jusqu’à ce qu’il parle des étrangers ou non‑Juifs. Mais alors ils ont commencé à crier fort : Enlevez‑le ! Tuez‑le ! Il n’est pas exact qu’il puisse vivre plus longtemps ! 23Ils criaient. Ils enlevaient leurs manteaux et ils les jetaient. Ils jetaient également la saleté de la terre dans l’air. 24Le chef des soldats a dit à ses hommes : Prenez cet homme dans le bâtiment fort. Frappez‑le alors avec un fouet. Nous saurons alors ce qu’il a fait. Il nous dira pourquoi les Juifs crient tellement fort au sujet de lui. 25Ainsi les soldats ont lié Paul avec des cordes. Ils étaient prêts à le frapper. Mais Paul a parlé à l’officier qui se tenait près de lui. Il a dit : Tu n’obéiras pas à vos lois si tu me frappes. Je suis un citoyen de Rome. Je ne me suis pas encore tenu devant un juge. Aucun juge n’a dit que j’ai fait n’importe quel mal. 26L’officier a entendu ce que Paul a dit. Ainsi il est allé au chef des soldats et il a dit : Ne fais pas ce que tu veux faire ! Cet homme est un citoyen de Rome ! 27Ainsi le chef des soldats est allé demander à Paul : Est‐ce vrai que tu es un citoyen de Rome ? Il a répondu : Oui. 28Le chef des soldats a dit : J’ai payé beaucoup d’argent au gouvernement de sorte que je puisse devenir un citoyen de Rome. Paul a répondu : Mais moi, je suis un citoyen de Rome, parce que mes parents étaient Romains. 29Immédiatement, les hommes qui devaient lui poser des questions se sont éloignés de lui. Le chef des soldats avait peur, parce qu’il avait mis des chaînes sur les bras et les jambes de Paul. Et il a su qu’il ne devrait pas faire cela à un citoyen de Rome. 30Le chef des soldats a voulu trouver la raison pour laquelle les Juifs disaient de mauvaises choses contre Paul. Il a voulu être sûr de cela. Ainsi le jour suivant, il a demandé à ses soldats d’enlever les chaînes de Paul. Et il a envoyé un message au grand prêtre et à tous les hommes du Sanhédrin. Il a dit : Venez vous réunir avec moi aujourd’hui. Alors il a pris Paul et il a fait tenir Paul devant eux.



Actes 23


23 1Paul a regardé les hommes du Sanhédrin et il leur a dit : Mes amis, qui sont également des Israélites, aujourd’hui, je n’ai rien à avoir honte devant Dieu. J’ai toujours vécu d’une manière qui rend Dieu heureux avec moi. 2Le grand prêtre s’appelait Ananias. Il a dit aux hommes qui étaient près de Paul : Frappez cet homme sur sa bouche ! 3Paul a dit à Ananias : Il est certain que Dieu te frappera. Tu es comme un mur que quelqu’un a peint en blanc. Tu te reposes là et tu me juges. Tu demandes si j’obéis à la loi de Dieu. Mais tu n’obéis pas toi‑même à la loi, parce que tu dis : Frappez cet homme ! 4Les hommes qui se tenaient près de Paul lui ont répondu : Tu dis de mauvaises choses au grand prêtre. 5Paul a continué : Mes frères, je n’ai pas su qu’il était le grand prêtre. Je sais que les prophètes avaient écrit : Ne dis pas de mauvaises choses au sujet de l’homme qui dirige ton peuple. 6Alors Paul a vu qu’il y avait certains Sadducéens et certains Pharisiens dans le groupe. Ainsi il criait à tous les hommes du Sanhédrin  : Hommes, je suis un Pharisien et mon père était un Pharisien. Je crois que les personnes mortes vivront encore. Dieu fera produire ceci. Et vous me jugez aujourd’hui, parce que je crois à cela. 7Dès que Paul a dit cela, les Pharisiens et les Sadducéens ont commencé à discuter les uns avec les autres. 8(Le Sadducéens ne croyaient pas que les morts vivront encore. Ils ne croyaient pas qu’il y a des anges ou des esprits. Mais les Pharisiens croyaient en toutes ces choses.) 9Les Sadducéens et les Pharisiens ont commencé à crier plus fortement. Il y avait quelques enseignants de la loi qui étaient dans le groupe des Pharisiens. Ces enseignants de la loi se sont levés. Ils étaient très fâchés au sujet de ce qui se produisait. Ils ont dit : Nous ne croyons pas que cet homme a fait quelque chose de faux, ce qu’il dit peut être vrai. Un esprit ou un ange a pu lui avoir parlé. 10Les 2 groupes discutaient de plus en plus fortement. Et le chef des soldats pensait que quelqu’un pourrait faire du mal à Paul. Ils le tiraient dans différentes directions. Ainsi il a dit à ses soldats : Entrez dans la salle et tirez Paul d’eux. Prenez‑le de nouveau dans le bâtiment fort. 11La nuit, le Seigneur est venu et il s’est tenu près de Paul. Il a dit à Paul : Continue d’être courageux ! Tu as dit aux gens ici à Jérusalem les choses vraies au sujet de moi. Tu dois faire la même chose à Rome. 12Le matin suivant, quelques Juifs ont parlé ensemble dans un groupe au sujet de ce qu’ils devraient faire. Et ils ont décidé de promettre quelque chose à Dieu. Ils ont décidé ceci : Ne rien manger, ne rien boire avant de tuer Paul. 13Plus de 40 Juifs étaient dans le groupe. Ils ont décidé ceci. 14Alors ce groupe est allé auprès des chefs des prêtres et des anciens. Ils ont dit : Nous avons décidé ensemble de faire une promesse sérieuse à Dieu. Nous ne mangerons rien avant que nous ayons tué Paul. 15Maintenant, nous voulons que tu envoies ce message au chef des soldats : Amène Paul aux hommes du Sanhédrin. Nous voulons savoir plus au sujet de ce qu’il a fait. C’est le message. Nous ne voulons pas vraiment lui poser des questions. Nous attendrons Paul et nous serons prêts à le tuer. Nous ferons ceci avant qu’il arrive devant le Sanhédrin. 16Mais le fils de la sœur de Paul a entendu ce que les Juifs ont voulu faire. Ainsi il est entré dans le bâtiment fort et il a dit à Paul à son sujet. 17Ainsi Paul a parlé à un des officiers qui sont venus chez lui : Conduis ce jeune homme au chef des soldats. Il a quelque chose à lui dire. 18Alors l’officier a mené le jeune homme au chef des soldats et lui a dit : Paul, qui est dans la prison, m’a parlé. Il m’a demandé de t’amener ce jeune homme. Il a quelque chose à te dire. 19Le chef des soldats a tenu la main du jeune homme. Alors il a mené le jeune homme à une salle où il n’y avait personne. Alors il a dit au jeune homme : Que veux‑tu me dire ? 20Le jeune homme a dit : Les Juifs ont accepté ensemble de te demander de faire quelque chose. Ils veulent ceci : Que tu amènes Paul demain devant les hommes du Sanhédrin. Ils diront qu’ils veulent lui poser plus de questions. Mais ce n’est pas vrai. 21Ainsi ne les écoute pas. Il y a plus de 40 hommes qui se cacheront quelque part. Ils attendent Paul. Ils ont fait une promesse sérieuse à Dieu et ne mangeront, ni ne boiront rien avant de tuer Paul. Ils sont maintenant prêts à faire ceci. Et ils attendent ta réponse. 22Le chef des soldats a dit : Ne dis à personne ce que tu m’as dit. Alors il a envoyé le jeune homme loin. 23Alors le chef des soldats a demandé à 2 de ses officiers de venir à lui. Il leur a dit : Je veux que 200 soldats se préparent. Je veux qu’ils aillent à Césarée. Je veux également que 70 hommes montent sur des chevaux. Envoyez 200 hommes avec eux. Ils doivent porter chacun une lance. Ils devraient tous être prêts à partir à 9 heures ce soir. 24Apprêtez quelques chevaux pour Paul à monter dessus. Gardez‑le en sécurité et amenez‑le au gouverneur Félix. 25Alors le chef des soldats a écrit une lettre au gouverneur Félix. Dans la lettre, il a écrit : 26Cette lettre est à Félix, très important gouverneur. Moi, Claude Lysias, je t’envoie cette lettre, bonjour. 27Les Juifs ont attrapé cet homme et ils ont voulu le tuer. J’ai appris qu’il est un citoyen de Rome. Ainsi je suis allé avec mes soldats, et je l’ai sauvé d’eux. 28Les Juifs ont dit qu’il avait fait quelque chose de mauvais. J’ai voulu savoir plus au sujet de lui, ainsi je l’ai amené se présenter devant leur Sanhédrin. 29J’ai découvert ce qu’il avait fait. Mais nous ne pourrions pas le mettre en prison ou le tuer en raison de ces choses. Les Juifs ont dit qu’il n’avait pas obéi à leur propre loi. 30Un groupe de Juifs a alors décidé de le tuer. Quelqu’un m’a dit à ce sujet. Ainsi j’ai décidé de te l’envoyer. J’ai dit aux Juifs qui disent de mauvaises choses au sujet de lui : Vous dites que Paul a fait quelque chose de mal. Ainsi, ils vont dire au gouverneur Félix à ce sujet. 31Alors les soldats ont fait ce que leur chef leur avait demandé de faire. Ils ont pris Paul de la prison. Cette nuit, ils l’ont conduit jusqu’à Antipatris. 32Le jour suivant, les 200 soldats qui avaient marché avec Paul sont revenus au bâtiment fort à Jérusalem. Mais les soldats qui sont montés sur des chevaux ont continué à voyager avec Paul. 33Ils ont amené Paul à Césarée et ils ont donné la lettre au gouverneur Félix. Alors ils lui ont livré Paul. 34Le gouverneur Félix a lu la lettre et il a demandé à Paul : De quel pays es‐tu ? Paul a répondu : Je suis de Cilicie. 35Félix a dit : Quand les Juifs arriveront, ils diront tout au sujet de toi. Alors je t’écouterai également et je te jugerai. Félix a alors dit à ses soldats : Mettez cet homme dans la maison d’Hérode et gardez‑le en sécurité !



Actes 24


24 15 jours après cela, Ananias, le grand prêtre est allé à Césarée. Quelques chefs des Juifs sont allés avec lui. Un homme appelé Tertulle est également allé avec eux. Tertulle savait tout au sujet de la loi. Toutes ces personnes sont allées voir le gouverneur Félix. Ainsi ils ont dit à Félix le mal que Paul avait fait. 2Félix a demandé à un soldat de chercher Paul. Ainsi Tertulle a commencé d’abord à parler contre Paul. Il a dit : Très important gouverneur, nous savons que tu es un bon chef. A cause de toi, notre pays n’a eu pendant longtemps aucune guerre. Tu as également fait de nouvelles lois pour nous. Celles‑ci sont toutes bonnes pour notre pays. 3Partout, les personnes sont heureuses au sujet de ce que tu as fait. Et à tout temps, ils veulent te remercier beaucoup de toutes ces choses. 4Je ne veux pas que tu t’asseyes ici pendant longtemps. Je te prie d’être gentil avec nous et de m’écouter. Je parlerai pendant un court moment, pour nous tous. 5Nous savons que cet homme est dangereux pour le gouvernement.Il provoque des problèmes parmi des personnes partout.Il provoque les Juifs dans chaque partie du monde à se battre les uns contre les autres. Il est le chef d’un groupe appelé les Nazaréens. 6Il a également fait des choses dans le Temple qui sont contre notre loi. Ainsi nous l’avons attrapé. Nous avons voulu le juger selon notre propre loi. 7Mais Lysias, le chef des soldats est venu auprès de nous. Il nous a attaqués et il nous a arraché Paul. 8Alors Lysias nous a dit : Allez auprès de Félix. Certains pensent que cet homme a fait de mauvaises choses. Ils doivent parler à Félix à ce propos. Toi, Félix, tu peux poser quelques questions à cet homme. Alors tu apprendras de lui les mauvaises choses qu’il a faites. Et il te parlera de toutes les choses dont nous parlons. 9Les Juifs qui étaient avec Tertulle ont dit ensemble : Toutes ces choses que Tertulle a dites, sont vraies. 10Alors le gouverneur Félix a levé ses mains vers Paul. Ce signe a montré que Paul pouvait alors parler. Ainsi Paul a dit à Félix : Je sais que tu as jugé des personnes dans ce pays pendant beaucoup d’années. Maintenant je suis heureux de te dire tout. 11Je suis allé à Jérusalem il y a environ 12 jours. Tu peux vérifier ce qui est vrai. Je suis allé là remercier Dieu, parce qu’il m’a aidé avec mon travail. 12Et quand les Juifs m’ont vu, je ne discutais pas avec quiconque dans le Temple. Je ne causais pas de problèmes parmi le peuple dans les synagogues. Je ne causais pas non plus de problèmes dans d’autres endroits en ville. 13Ainsi ils ne peuvent pas dire que les choses qu’ils ont dites sur moi, sont vraies. 14J’accepte que la prochaine chose au sujet de moi est vraie. J’obéis au Dieu de nos ancêtres, mais je vis d’une manière différente. Mais ces hommes disent que ce n’est pas la bonne manière. Je crois également en toute la loi de Moïse. Et je crois également à toutes les paroles qui sont dans les livres que les prophètes avaient écrites. 15Je crois également à ceci : Dieu fera devenir tous les hommes, bons et mauvais, vivants encore après qu’ils soient morts. Ces hommes ici croient également à ceci. 16J’essaie toujours de ne pas causer de troubles parmi des personnes. Et j’essaie toujours d’être juste avec Dieu. 17Je n’avais pas été à Jérusalem pendant plusieurs années. Et je suis allé là cette fois. C’était pour prendre une certaine somme d’argent. Ce sera comme offrande pour mes propres personnes. J’ai également voulu donner quelques animaux au prêtre à tuer. C’étaient des offrandes à Dieu. 18Je donnais ces offrandes à Dieu dans sa maison quand ces hommes m’ont trouvé. J’avais fini de me purifier devant Dieu. Il n’y avait aucune foule avec moi. Personne n’était en train de se disputer ou de se combattre. 19Mais il y avait quelques Juifs là qui étaient venus d’Asie. Ils devraient eux‑mêmes venir ici. Ils pensaient que j’avais fait de mauvaises choses. Ainsi ils devraient venir et te parler de cela. 20Ou ces hommes ici devraient te dire ce que j’ai fait de mal. A cause d’eux, je me suis tenu devant les hommes du Sanhédrin. 21Mais quand je me suis tenu là, j’ai fait une chose. J’ai crié : Je crois à ceci. Dieu fera devenir des personnes vivantes encore après leur mort. A cause de cela, tu me juges aujourd’hui. 22Félix a su tout au sujet de la nouvelle manière de vie selon Dieu. Il a dit à chacun que la réunion avait fini. Alors il a dit à Paul : Bientôt Lysias, le chef des soldats, arrivera ici. Et alors je déciderai quoi faire avec toi. 23Félix a dit à l’officier qui gardait Paul : Mets cet homme de nouveau dans la prison, mais continue de le garder. Ses amis peuvent venir le voir. Ils peuvent l’aider et ils peuvent apporter des choses pour lui. 24Après quelques jours, Félix est venu avec Drusille, son épouse juive. Il a demandé à ses soldats de leur amener Paul. Paul leur a parlé. Et ils écoutaient tout ce qu’il leur disait. Paul parlait de la façon dont les gens ont cru en Jésus‑Christ. 25Paul a continué à parler. Il parlait de comment les gens pourraient être justes avec Dieu. Il parlait également des personnes qui n’ont pas laissé le mal. Et il a dit : Un jour, Dieu jugera les gens selon leurs comportements. Quand Paul parlait de ces choses, Félix avait peur. Il a dit à Paul : Tu peux nous laisser maintenant. J’aurai peut‑être encore plus de temps pour t’écouter. Alors je te demanderai de venir ici encore. 26Félix espérait aussi que Paul puisse lui donner de l’argent. C’était la raison pour laquelle il a encore rencontré Paul. Ils parlaient souvent ensemble. 27Ceci s’est produit pendant 2 années. Alors Porcius Festus est devenu le gouverneur et Félix n’a plus régné. Félix a voulu que les Juifs disent : Félix était un bon gouverneur. Ainsi il a laissé Paul dans la prison.



Actes 25


25 1Festus a commencé à régner. 3 jours après cela, il a voyagé de Césarée à Jérusalem. 2A Jérusalem, les chefs des prêtres et les anciens lui ont dit ce que Paul avait fait. 3Ils ont dit à Festus : Écoute‑nous. Nous voulons vraiment que tu amènes Paul à Jérusalem. Alors nous serons très heureux. Ils ont voulu tuer Paul quand il voyageait à Jérusalem. 4Festus a répondu : Paul restera en prison à Césarée. Je retournerai moi‑même là bientôt. 5Vos chefs doivent aller à Césarée avec moi. Alors si cet homme a fait quelque chose de mal, ils pourront le lui dire devant moi. 6Festus est resté pendant encore 8 à 10 jours avec ces chefs. Alors il est revenu à Césarée. Le jour suivant, il s’est assis dans la grande salle à juger des personnes.Il a dit à ses soldats : Amenez Paul ici dedans ! 7Quand Paul est arrivé dans la salle, tous les Juifs de Jérusalem se sont tenus près de lui. Et ils ont commencé à parler contre Paul. Ils disaient qu’il avait fait un grand nombre de mauvaises choses. Mais ils ne pouvaient pas prouver à Festus que c’était vrai. 8Et puis Paul a parlé de lui‑même : J’ai obéi à la loi des Juifs. Il a dit : Je n’ai pas causé de troubles dans le Temple et je n’ai rien dit de mauvais au sujet de César. 9Festus a voulu que les Juifs disent : Festus est un bon gouverneur. Ainsi il a demandé à Paul : Les Juifs ici disent que tu as fait de mauvaises choses. Serais‑tu heureux d’aller à Jérusalem ? Je peux décider là si ce qu’ils disent est vrai. 10Je suis à l’endroit où les officiers de César jugent des gens. Paul a répondu : Ici est l’endroit correct pour décider si ces choses au sujet de moi sont vraies. Je n’ai rien fait de mauvais contre les Juifs. Et tu sais toi‑même cela. 11Si je n’ai pas obéi à la loi romaine, alors je ne refuse pas de mourir. Ai‑je fait quelque chose de mauvais pour laquelle tu peux me tuer ? Si c’est vrai, alors j’accepte aussi cela. Je dois mourir. Mais si les Juifs m’accusent faussement, alors tu ne devrais pas me livrer à eux. Ainsi je te demande de m’envoyer à César. Je veux qu’il écoute mes paroles. 12Alors Festus a parlé à ses amis dans le gouvernement au sujet de ce que Paul avait dit. Et après cela, Festus a répondu à Paul :Tu as demandé d’aller et de parler à César au sujet de toi‑même.Il a dit : C’est bien que tu ailles. 13Pendant plusieurs semaines après ceci, le Roi Agrippa et Bérénice sont venus à Césarée pour visiter Festus. Ils ont voulu lui souhaiter la bienvenue maintenant qu’il est devenu gouverneur. 14Ils ont fait beaucoup de jours à Césarée. Après cela, Festus a expliqué à Agrippa le problème au sujet de Paul. Festus a dit : Il y a un homme ici que Félix avait laissé en prison. 15Quand je suis allé à Jérusalem, les chefs des prêtres et les anciens m’ont parlé au sujet de lui. Ils ont dit : Cet homme a fait quelque chose de très mauvais et tu devrais le tuer. 16Voici comment je leur ai répondu : Les Romains n’agissent pas de cette façon. Ils ne livrent pas quelqu’un à ceux qui l’accusent directement. L’homme accusé doit d’abord se mettre devant ses accusateurs. Il doit alors se défendre contre ses accusateurs. 17Ainsi les chefs des Juifs et les chefs de leurs prêtres sont venus ici. Je n’ai pas attendu. Le jour suivant, je me suis assis dans la salle à juger des personnes. Et j’ai demandé à mes soldats de m’amener cet homme. 18Les hommes qui ont dit de mauvaises choses au sujet de lui, se sont levés. Mais ils n’ont pas dit ce que j’avais pensé. Ils n’ont parlé d’aucune chose très mauvaise qu’il avait faite. 19Ils se disputaient avec cet homme au sujet de ce qu’ils croient au sujet de Dieu. Ils se disputaient également au sujet d’un homme appelé Jésus. Ils ont dit que Jésus était mort. Mais Paul dit qu’il est vivant. 20Je ne savais pas comment savoir plus au sujet de toutes ces choses. Ainsi j’ai demandé à Paul : Puis‐je t’amener à Jérusalem ? Là tu peux répondre à ces hommes devant moi. Tu peux expliquer ce qu’ils disent contre toi. 21Mais Paul n’a pas voulu aller à Jérusalem. Il m’a dit : Garde‑moi ici. Je veux que les soldats continuent de me garder. Je veux aller chez César.Il peut décider quoi faire avec moi. Ainsi j’ai dit à mes soldats : Gardez Paul jusqu’à ce que je l’envoie à César  ! 22Agrippa a dit à Festus : Je voudrais entendre cet homme moi‑même. Festus a répondu : Tu l’entendras demain. 23Le jour suivant, Agrippa et Bérénice sont venus à la grande salle où Festus a parlé aux gens. Ils ont porté de beaux vêtements et ils avaient beaucoup de serviteurs avec eux. Les officiers romains et les hommes importants dans la ville sont également entrés dans la salle avec eux. Festus a dit à ses soldats : Amenez‑nous Paul ici ! Ainsi ils ont introduit Paul dans la salle. 24Festus a dit : Roi Agrippa et chacun présent ici maintenant, écoutez. Vous voyez l’homme qui se tient devant vous. Beaucoup de Juifs ici m’ont parlé de lui. En plus, les Juifs qui sont à Jérusalem m’ont dit au sujet de lui. Ils criaient fort : Cet homme a fait de mauvaises choses. Cet homme ne devrait pas continuer à vivre ! 25Mais moi, je n’ai pas pu trouver une raison de le tuer. Il n’a rien fait contre notre loi. Il a demandé lui‑même de parler à César. Ainsi j’ai décidé de l’envoyer à César. 26Mais moi je n’ai pas su quoi écrire à César au sujet de lui. Ainsi je l’ai amené ici se tenir devant toi, Roi Agrippa. Écoute ce que Paul dit. Alors j’aurai quelque chose à écrire à César sur cet homme. 27Je peux envoyer une personne de la prison à César. Mais je dois lui dire les mauvaises choses que la personne a faites.



Actes 26


26 1Agrippa a dit à Paul : Tu peux maintenant parler de toi‑même.Paul a levé sa main pendant qu’il parlait. 2Le Roi Agrippa : Je te prie de m’écouter. Il a dit : Je suis heureux, parce que je peux te parler aujourd’hui. Les Juifs disent que j’ai fait quelque chose de mauvais. Ainsi je t’expliquerai tout au sujet des choses qu’ils disent contre moi. 3Je peux faire ceci, parce que tu sais tout au sujet des Juifs. Tu sais comment nous vivons. Tu sais également très bien nos discussions. Sois patient et écoute‑moi. 4J’ai vécu parmi les Juifs et à Jérusalem depuis que j’étais jeune. Tous les Juifs savent comment je vivais. 5Ils m’ont connu pendant longtemps. Et ainsi ils savent que j’étais un Pharisien. J’ai vécu comme Pharisien. Je faisais attention à obéir à la loi de Dieu, comme ils font. Ils peuvent te dire que ceci est vrai. Ils peuvent, s’ils veulent te dire. 6Maintenant je me tiens ici pour que les hommes me jugent. Je fais ceci, parce que je crois à la promesse de Dieu à nos ancêtres. 7Il l’a promise aux 12 familles d’Israël. Elles parlent à Dieu jour et nuit. Et elles disent qu’il est très puissant et important. Et ainsi elles espèrent recevoir ce qu’il a promis. J’espère également le recevoir. Roi puissant, c’est la raison pour laquelle les Juifs eux‑mêmes disent toutes ces choses au sujet de moi. 8Dieu a fait que les personnes deviennent encore vivantes après leur mort. Toi qui m’entends, tu penses que ce n’est pas possible. Mais je ne vois pas pourquoi tu devrais penser cela. 9J’ai moi‑même pensé que je devais faire beaucoup de choses contre le pouvoir de Jésus de Nazareth. 10C’est ce que j’ai fait à Jérusalem. Les chefs des prêtres m’ont donné le pouvoir de mettre plusieurs des personnes de Dieu en prison. Et j’étais d’accord avec nos chefs quand ils disaient : Ces personnes doivent mourir. 11Souvent, je disais que mes hommes devaient punir ces gens dans leurs synagogues. J’ai essayé de leur faire dire de mauvaises choses au sujet de Dieu. Puisque j’étais très fâché contre eux, je voyageais dans d’autres villes et dans d’autres pays. Alors je pouvais également faire du mal à ceux qui croyaient en Jésus là. 12Pour cette raison, je voyageais vers Damas. Les chefs des prêtres m’avaient donné une lettre. Ils avaient écrit : Il y a là des gens à Damas qui croient en Jésus. Et nous avons donné le pouvoir à Paul pour les attraper. 13Roi puissant, je voyageais le long de la route à midi. Et j’ai vu une grande lumière qui était beaucoup plus brillante que celle du soleil. Cette grande lumière brillait autour de moi et de tous les hommes qui étaient avec moi. 14Tous sont tombés à terre. J’ai entendu une voix qui me parlait dans la langue hébraïque. Elle disait : Saul, Saul, tu me fais souffrir. Tu es comme un bœuf qui donne un coup de pied contre un bâton pointu. Et ainsi tu te blesses. 15J’ai demandé : Seigneur, qui es‑tu ? Il a dit : Je suis Jésus. Et tu me fais souffrir. 16Maintenant, lève‑toi. Je suis apparu à toi parce que je t’ai choisi. Je veux que tu travailles pour moi. Tu m’as vu aujourd’hui. Je veux que tu dises à d’autres à ce sujet. Après cela, je te montrerai d’autres choses au sujet de moi, que tu devrais dire à d’autres personnes. 17Je t’enverrai parler aux Juifs et à ceux qui ne sont pas Juifs. Certains d’entre eux voudront te faire du mal. Mais je te sauverai d’eux. 18Tu les aideras à comprendre qui je suis. Ils sont comme des personnes qui vivent dans l’obscurité. Et ainsi ils ne peuvent pas voir. Enseigne‑leur au sujet de moi. Alors ils seront comme des gens qui vivent dans la lumière. Maintenant ils sont dans le royaume de Satan. Il a la puissance au‑dessus d’eux. Fais‑les sortir de là et mets‑les dans le Royaume de Dieu. Puisqu’ils croient en moi, je leur pardonnerai. Je leur pardonnerai toutes les mauvaises choses qu’ils faisaient. Je leur donnerai un endroit parmi toutes les personnes que Dieu a choisies. 19Et ainsi, Roi Agrippa, j’ai obéi aux choses que j’ai entendues du ciel ce jour. 20D’abord, j’ai enseigné aux habitants de Damas et de Jérusalem ce qu’ils devraient faire. Je leur ai dit : Vous avez fait de mauvaises choses. Vous devez dire à Dieu que vous êtes tristes. Et alors, vous devez obéir à Dieu. J’ai également enseigné ceci aux Juifs et aux étrangers ou non‑Juifs dans beaucoup de différents pays. 21C’est la raison pour laquelle les Juifs m’ont tenu dans le Temple. C’est également la raison pour laquelle ils ont voulu me tuer. 22Mais Dieu m’aidait chaque jour. Maintenant, je peux me tenir ici. Je peux te dire ce qui est vrai. Je peux parler aux gens qui sont très importants. Et je peux également parler aux gens qui ne sont pas importants. Moïse et d’autres prophètes de Dieu nous ont dit que toutes ces choses se passeront. Et je vous dis ces mêmes choses. 23Des gens tueront le Christ que Dieu a choisi. Le Christ deviendra alors encore vivant après la mort. De cette façon, il montrera à chacun que Dieu sauve des Juifs et étrangers ou non‑Juifs de la mort. C’est cela que les prophètes et Moïse avaient dit. 24Quand Paul disait à Agrippa toutes ces choses, Festus criait à Paul : Tu es fou. Tu as appris beaucoup de choses. Tu ne raisonnes plus bien à cause de toutes ces choses ! 25Paul a dit : Grand chef, mon esprit n’est pas troublé. Tout ce que j’ai dit est vrai. Et je suis complètement bien dans mon esprit. 26Roi Agrippa, je n’ai pas peur de te parler. Je suis sûr que tu sais déjà ces choses. Je suis sûr que tu as déjà entendu tout. Personne n’a caché ces choses. 27Roi Agrippa, tu crois à ce que les prophètes ont dit ? Je suis sûr que tu les crois. 28Alors Agrippa a dit à Paul : Que penses‑tu ? Peux‑tu me faire devenir un chrétien dans ce temps court ? 29Paul a répondu : Il n’est pas important si cela prend un bon moment ou peu de temps. Je prie Dieu pour toi et pour chaque personne qui m’écoutent aujourd’hui. Je prie que vous deveniez tous comme moi. Mais je ne voudrais pas que vous portiez ces mêmes chaînes ! 30Puis le Roi Agrippa, Festus et Bérénice et tous les autres se sont levés. 31Ils ont quitté la salle. Après, ils se sont dit ceci : Cet homme n’a rien fait de mal. Nous ne devrions pas le tuer, ou le mettre en prison. 32Agrippa a dit à Festus : Nous pouvions libérer cet homme de la prison. Mais il a demandé d’aller chez César. Ainsi nous ne pouvons pas le libérer de la prison.



Actes 27


27 1Festus a décidé que nous devrions naviguer vers l’Italie. Ainsi il a commandé à Auguste, appelé Julius, pour garder Paul. Il y avait aussi quelques hommes qui étaient des prisonniers. Julius était un officier dans l’armée romaine. Il dirigeait un grand groupe de soldats qui appartenaient à César. 2Nous avons continué avec un bateau qui était venu d’Adramytte. Ce bateau était prêt à partir. Il allait vers les villes de la côte de l’Asie. Nous avons tous navigué à bord de ce bateau et Aristarchus naviguait également avec nous. Il était un homme de Macédoine. Il habitait à Thessalonique. 3Le jour suivant, nous sommes arrivés à Sidon. Julius était aimable avec Paul. Il a dit : Paul, tu peux aller rendre visite à tes amis ici. Ils peuvent te donner quelque chose dont tu as besoin.  4Alors nous avons tous navigué encore de là. Mais le vent soufflait contre l’avant de notre bateau. Ainsi nous avons navigué autour de l’île appelée Chypre. Nous sommes restés du côté de l’île où le vent n’était pas fort. 5Quand nous étions près de la Cilicie et de la Pamphylie, nous avons alors navigué directement à travers la mer. Nous sommes arrivés à Myra. C’est dans la partie du pays appelé Lycie. 6L’officier romain a trouvé un autre bateau là qui avait navigué d’Alexandrie. Il allait en Italie. Ainsi l’officier nous a débarqués d’un bateau et il nous a mis sur l’autre bateau. 7Le bateau naviguait lentement pendant plusieurs jours. Il était difficile de naviguer. Mais à la fin, nous sommes arrivés près de la ville appelée Cnide. À cause du vent fort, nous ne pouvions pas continuer de naviguer dans cette direction. Ainsi nous avons navigué en bas du côté de l’île appelée Crète. Et le vent là n’était pas fort. Nous sommes passés du côté de Salmone. 8Il était difficile de naviguer, ainsi nous sommes restés près de la côte. Alors nous sommes venus à un autre endroit appelé Beaux Ports. Les bateaux ont pu s’arrêter ici et étaient sains et saufs. Ce port n’était pas loin de la ville appelée Lasée. 9Nous sommes restés là pendant beaucoup de jours. Alors il était devenu dangereux de continuer le voyage. Le temps du jeûne était déjà passé. Ainsi Paul a parlé à l’officier de l’armée et aux hommes qui ont navigué à bord du bateau. 10J’ai appris que maintenant notre voyage sera dangereux. Le bateau peut se briser en morceaux et vous perdrez les choses. Et toutes les personnes peuvent également mourir dans l’eau. 11Mais l’officier de l’armée n’a pas cru ce que Paul avait dit. Au lieu de cela, il a cru ce que le propriétaire du bateau et le capitaine avaient dit. 12Ce port n’était pas un bon endroit pour qu’un bateau reste pendant l’hiver. La plupart des hommes sur le bateau voulaient continuer le voyage. Ils voulaient naviguer jusqu’à Phénix, s’ils pouvaient y arriver. Phénix était un meilleur port où rester pour l’hiver. Phénix était en Crète et il était ouvert à la mer au sud‑ouest et au nord‑ouest. 13Le vent a commencé à souffler du sud, mais il n’était pas fort. Ainsi les gens pensaient : Nous pouvons faire ce que nous avons voulu faire. Nous pouvons naviguer vers Phénix. Ainsi ils ont tiré l’ancre vers le haut. Alors ils ont navigué aussi étroitement qu’ils pouvaient à la côte. Ils sont allés le long de la côte de Crète. 14Mais bientôt, un vent très fort a commencé à souffler. Ce vent était du nord‑est. Il soufflait sur l’île. 15Le vent soufflait sur le bateau. Il n’était pas possible que les hommes naviguent à cause du vent. Ainsi, ils n’ont plus essayé. Ils ont laissé le vent souffler sur le bateau. 16Nous avons passé l’extrémité du sud d’une petite île appelée Clauda. Ici nous avons trouvé un endroit où le vent fort ne soufflait pas autant. Il nous était difficile de contrôler le bateau. 17Ils l’ont soulevé hors de l’eau. Alors ils l’ont mis là. Ils l’ont attaché là avec des cordes. Alors ils ont attaché encore plus de cordes en‑dessous et autour du bateau. C’était pour qu’il ne se brise pas. Les hommes avaient peur de ce qui pourrait se produire. Il y avait quelques endroits le long de la côte de la Libye où l’eau n’était pas très profonde. Le bateau pourrait naviguer vers un de ces endroits. Alors il pourrait se briser. Ainsi ils ont pris les voiles du bateau vers le bas. Et ils ont laissé le vent souffler sur le bateau. 18Le grand vent a continué. Le bateau portait beaucoup de choses. Ainsi le jour suivant, les hommes ont jeté certaines de ces choses hors du bateau dans la mer. 19Le jour après cela, les hommes eux‑mêmes ont jeté certaines des voiles et des cordes hors du bateau dans la mer. 20Pendant beaucoup de jours, nous ne pourrions pas voir le soleil ni les étoiles. Le vent fort a continué à souffler. Alors nous avons pensé : Il n’est pas possible que nous restions vivants. 21Les hommes n’avaient mangé aucune nourriture pendant longtemps. Alors Paul s’est tenu devant eux. Il a dit : Hommes, écoutez‑moi ! Vous ne devriez pas naviguer de Crète. Si nous n’avions pas navigué, nous n’aurions pas perdu toutes ces choses du bateau. 22Maintenant je vous demande d’être courageux. L’orage détruira complètement le bateau, mais aucun de vous ne mourra. 23Je sais ceci parce que la nuit passée, un des anges de Dieu est venu à moi. Il est venu de mon Dieu qui est très grand et puissant. 24L’ange a dit : Paul, n’aie pas peur. Tu te présenteras devant César pour te juger. Dieu sera aimable avec toi, parce qu’il est bon. Aucun des hommes dans le bateau avec toi ne mourra. 25Et ainsi je vous dis : Mes amis, soyez courageux. Je crois en Dieu. Ainsi, tout se produira de la manière dont l’ange m’a dit. 26Mais le vent soufflera sur le bateau vers l’île. 27La tempête avait continué pendant 14 jours et nuits. Le vent fort soufflait sur le bateau à travers la mer Méditerranée. A environ minuit, les marins pensaient que nous étions près de la terre. 28Ainsi ils ont attaché un morceau de métal à une corde mince. Ils ont tenu une extrémité et ils ont laissé le métal tomber dans la mer. Ils ont vu à partir de la corde que l’eau était à peu près à 40 mètres de profondeur. Peu de temps plus tard, ils ont fait ceci encore. Cette fois, c’était à peu près à 30 mètres de profondeur. 29Les marins craignaient que le bateau puisse cogner quelques roches. Ainsi à la partie arrière du bateau, ils ont mis 4 ancres sur des cordes dans la mer. Après cela, ils ont voulu que le matin arrive bientôt. 30Alors les marins ont essayé de laisser le bateau. Ils ont mis le petit bateau sur la mer. Ils ont dit : Nous allons à l’avant du bateau. Nous mettrons encore plus d’ancres sur les cordes vers le bas dans la mer. Mais ce n’était pas vrai. 31Paul a dit à l’officier de l’armée et aux soldats : Ces marins doivent rester sur le bateau. S’ils ne restent pas, vous ne serez pas sauvés. 32Ainsi les soldats ont coupé les cordes du bateau. Ils ont laissé le bateau tomber dans l’eau. 33Maintenant c’était presque le matin et Paul a dit à chacun : Venez manger de la nourriture. Vous avez maintenant attendu 14 jours pour que la tempête s’arrête. Et vous n’avez rien mangé pendant tout ce temps. 34Vous devez manger de la nourriture. Alors vous serez assez forts pour arriver au rivage. Vous serez sains et saufs. Vous ne perdrez même pas un cheveu de vos têtes. 35Paul a fini de parler. Ensuite, il a pris du pain. Il a prié devant eux tous et il a remercié Dieu pour le pain. Alors il a coupé le pain en petits morceaux et il a commencé à le manger. 36Chacun avait maintenant moins peur. Ils ont tous mangé un peu de pain. 37Il y avait 276 personnes à bord du bateau. 38Après que chacun a mangé assez, les marins ont jeté le blé dans la mer. Alors le bateau n’était pas très lourd. 39Le matin, le bateau était près de la terre. Mais les marins ne savaient pas quelle île c’était. Mais ils ont vu un endroit sur le rivage avec du sable dessus. Ils ont voulu mettre le bateau sur le sable. 40Ainsi les marins ont coupé toutes les cordes avec des ancres sur elles. Les ancres sont descendues dans l’eau.Ils ont également enlevé les cordes des avirons. Alors ils ont soulevé la voile à l’avant du bateau. C’était pour que le vent souffle sur le bateau. Alors le bateau a navigué directement vers le rivage. 41Mais il y avait un endroit où l’eau n’était pas très profonde. Le bateau a navigué sur du sable et il est resté là. L’avant du bateau est resté là‑dessus. Le sable n’a pas pu se déplacer. Mais les eaux fortes ont brisé la partie arrière du bateau. 42Les soldats ont voulu tuer les hommes qui étaient prisonniers. Ils n’ont pas voulu que ces hommes nagent vers la terre et puis fuient. 43Mais l’officier ou le chef de l’armée a voulu sauver Paul. Ainsi il a commandé aux soldats de ne pas tuer les hommes. Au lieu de cela, il a dit : Toute personne qui peut nager, saute dans l’eau d’abord. Alors, nagez vers le rivage.  44Vous qui ne pouvez pas nager, suivez‑les. Tenez‑vous sur des morceaux de bois, ou des morceaux du bateau. C’était la manière dont nous sommes tous bien arrivés sur le rivage.



Actes 28


28 1Nous sommes arrivés au rivage. Nous avons découvert que le nom de l’île était Malte. 2Les gens qui vivaient sur l’île étaient très aimables avec nous. La pluie tombait. Il faisait maintenant froid. Alors le peuple a fait un feu pour nous accueillir. 3Paul a ramassé quelques bâtons. Il les a mis sur le feu. Mais un serpent s’est attaché à sa main. Le serpent a senti la chaleur. C’est pourquoi il est sorti de là où il était. 4Les gens qui vivaient là ont vu le serpent. Il tenait la main de Paul. Ainsi ils se sont dit ceci : Nous connaissons maintenant que cet homme a tué quelqu’un. Il n’est pas mort en mer, mais il ne mérite pas de vivre. Le serpent le tuera. 5Alors Paul a fait tomber le serpent de sa main. Il est tombé dans le feu. Mais il n’a fait aucun mal à Paul. 6Les gens observaient Paul attentivement. Ils attendaient que sa main gonfle. Ils pensaient qu’il allait mourir immédiatement. Ils ont attendu pendant longtemps. Mais ils n’ont rien vu de mauvais arriver à Paul. Alors ils ont maintenant dit autre chose. Ils ont dit : Cet homme (Paul) est un dieu. 7Le chef du peuple qui vivait sur l’île s’appelait Publius. Il y avait certains de ses champs pas loin du rivage. Publius nous a salués et il a été aimable avec nous. Nous sommes restés dans sa maison pendant 3 jours. 8Le père de Publius était malade au lit. Il était malade et son corps était chaud. Il souffrait aussi de la dysenterie. Paul est entré dans sa salle et a prié pour lui. Il a posé ses mains sur la tête du père de Publius. Il l’a guéri encore. 9Alors tous les autres malades sur l’île sont venus chez lui. Et Paul les a guéris. 10Les gens nous ont donné beaucoup de cadeaux. Plus tard, ils ont mis tout ce dont nous avions besoin sur un autre bateau pour nous. Et alors nous avons quitté l’île. 11Nous étions restés à Malte pendant 3 mois. Nous avons alors quitté l’île à bord d’un autre bateau. Ce bateau s’appelait «Les dieux jumeaux» et il était venu d’Alexandrie. Il était resté à Malte pendant l’hiver. 12Nous sommes arrivés au port de la ville appelée Syracuse. Nous sommes restés là pendant 3 jours. 13De Syracuse, nous avons navigué à la côte. Et nous sommes arrivés à la ville appelée Reggio. Le jour suivant, le vent a commencé à souffler du sud. 2 jours après cela, nous sommes arrivés à la ville appelée Pouzzoles. C’était un autre port. 14Nous avons trouvé certains là qui avaient cru en Jésus. Ils nous ont demandé de rester avec eux une semaine. Après ceci, nous avons voyagé vers Rome. 15Les croyants de Rome avaient entendu parler de nous. Ainsi ils sont venus jusqu’au marché d’Appius et aux 3 Hôtels pour nous rencontrer. Quand Paul les a vus, il a remercié Dieu pour eux. Paul était très heureux comme ils sont venus le rencontrer. 16Quand nous sommes arrivés à Rome, les autorités ont dit à Paul : Tu peux vivre toi‑même dans ta propre maison. Mais un soldat te gardera de sorte que tu ne puisses pas aller ailleurs. 17Après 3 jours, Paul a demandé aux chefs des Juifs à Rome de le rencontrer. Quand ils se sont réunis ensemble, Paul leur a dit : Frères, vous êtes des Juifs comme moi. Je veux que vous sachiez que je n’ai jamais rien fait de mauvais à notre peuple. Nos pères nous ont beaucoup appris comment vivre. J’ai toujours obéi à ces règles. Mais les Juifs m’ont mis dans la prison à Jérusalem et alors ils m’ont confié aux chefs romains. 18Les dirigeants romains m’ont posé des questions sur ce que j’avais fait. Ils ont constaté que je n’avais rien fait de mal. Il n’y avait aucune raison pour laquelle ils disaient : Il doit mourir. Ainsi ils n’ont plus voulu me garder. 19Mais les Juifs n’étaient pas d’accord avec les chefs romains. Alors j’ai demandé aux chefs romains si je pouvais parler à César. Je n’avais rien dit de mauvais contre mon propre peuple. 20A cause de tout ce qui s’est produit, j’ai voulu parler avec vous. Je crois à la même promesse que tous les Juifs. Et c’est pourquoi je suis en prison ici. 21Les chefs des Juifs à Rome ont dit : Nous n’avons reçu aucune lettre de Judée sur toi. Aucun Juif n’est venu ici de Judée nous donner des nouvelles. Et aucun Juif n’a rien dit de mauvais sur toi. 22Nous savons que les gens partout disent de mauvaises choses contre votre groupe. Ainsi nous voudrions que tu nous dises tes idées sur cela. 23Ainsi, les Juifs ont décidé un jour pour se réunir encore avec Paul. Et ce jour, beaucoup de Juifs sont arrivés. Ils sont venus à la maison où Paul restait. Paul leur a parlé du Royaume de Dieu. Il a parlé du matin jusqu’à la nuit. Il leur expliquait son message. Il parlait de tout ce qui est écrit dans la loi de Moïse et des livres des prophètes. Et il a prouvé aux Juifs que son message au sujet de Jésus était vrai. 24Certains d’entre eux ont cru que son message était vrai. Mais d’autres Juifs qui étaient là ne l’ont pas cru. 25A la fin de la journée, tous les Juifs ont quitté sa maison. Mais ils n’étaient pas d’accord les uns les autres au sujet des paroles de Paul. Avant qu’ils quittent la maison, Paul avait dit : Le Saint‑Esprit a parlé correctement par le prophète Ésaïe. Il a parlé à vos ancêtres. Le Saint‑Esprit disait à Ésaïe : 26Va et parle à ce peuple,Vous écouterez et écouterez. Mais jamais, vous ne comprendrez rien.Vous regarderez et regarderez. Mais jamais, vous ne verrez rien. 27Ces gens ne veulent rien comprendre avec leurs esprits.Ils ne veulent écouter personne.S’ils voulaient regarder, ils pourraient voir.S’ils voulaient écouter, ils pourraient entendre.Alors ils comprendraient également.Et alors ils m’obéiraient.Et je leur pardonnerais et je les ferais bien. 28Paul a alors dit : Je veux que vous sachiez que Dieu a envoyé son message sur Jésus aux étrangers ou non‑Juifs. Et ils écouteront ! 29Paul a fini de dire toutes ces choses. Après cela, les Juifs ont quitté. Ils discutaient l’un l’autre. 30Paul a vécu pendant 2 années à Rome dans sa propre maison. Il payait l’argent pour vivre dans la maison. Beaucoup de gens venaient chez lui et il était aimable avec eux tous. 31Il enseignait les gens sur le Royaume de Dieu et au sujet du Seigneur Jésus‑Christ. Paul disait son message fortement.Il pouvait parler à chacun qui lui rendait visite. Personne n’essayait de l’arrêter. 



Romains 1


1 1C’est moi Paul qui écris cette lettre. Je suis un serviteur de Jésus‑Christ. Dieu m’a choisi pour être son apôtre. Il m’a envoyé pour annoncer sa Bonne Nouvelle aux gens. 2Dieu a promis cette Bonne Nouvelle, il y a longtemps, avant qu’elle ne devienne vraie. Ses prophètes ont écrit à ce sujet dans la Bible. 3-4Cette Bonne Nouvelle concerne le Fils de Dieu, qui est Jésus‑Christ, notre Seigneur. Jésus est né comme un bébé de la famille du roi David. Mais après la mort de Jésus sur la croix, le Saint‑Esprit de Dieu l’a réveillé pour le faire revivre. De cette façon, Dieu a clairement montré que Jésus était son Fils puissant. 5À cause de Jésus‑Christ, Dieu a été très gentil avec nous. Il m’a choisi pour le servir d’apôtre. Il m’a envoyé pour dire son message aux gens de tous les pays. Ils sauront ainsi que Jésus‑Christ est grand. Ils croiront en lui et lui obéiront. 6Chrétiens de Rome, vous faites aussi partie de ces gens ! Dieu vous a choisis pour appartenir à Jésus‑Christ. 7Je vous écris donc, vous tous chrétiens qui êtes à Rome. Dieu vous aime et il vous a choisis pour être son propre peuple.Je prie pour que Dieu, notre Père, et le Seigneur Jésus‑Christ continuent de vous aider. Je prie pour qu’ils vous donnent la paix dans vos esprits. 8Premièrement, je remercie mon Dieu pour vous tous à cause de ce que Jésus‑Christ a fait pour nous. Partout dans le monde, les gens parlent de votre croyance en Jésus‑Christ. 9Dieu est celui que je sers de tout mon esprit. Je dis aux gens le message de son Fils, ce qui est la Bonne Nouvelle. Dieu lui‑même sait que je prie pour vous tout le temps. 10Chaque fois que je prie pour vous, je demande à Dieu que je puisse vous rendre visite bientôt. Je prie pour qu’il le permette, s’il le veut. 11Je veux beaucoup venir vous voir. Ensuite, je peux partager avec vous quelques dons de l’Esprit de Dieu. Cela vous aidera à être forts lorsque vous servez Dieu. 12Nous pouvons nous entraider à être forts comme cela, parce que vous et moi croyons en Jésus‑Christ. 13Mes amis chrétiens, je veux que vous sachiez que j’ai souvent essayé de vous rendre visite. Mais jusqu’à présent, quelque chose m’a toujours bloqué. Je veux vous aider à bien servir Dieu, comme j’ai déjà aidé d’autres non Juifs. 14Parce que Dieu a été bon envers moi, je dois dire son message à tout le monde. Je dois dire sa Bonne Nouvelle à ceux qui ont appris beaucoup de choses et à ceux qui n’ont jamais été à l’école. Je dois la dire aux gens sages.Je dois la dire aussi à ceux qui ne sont pas très intelligents. 15Pour cette raison, je veux beaucoup aussi dire la Bonne Nouvelle de Dieu à vous qui vivez à Rome. 16Je n’ai pas honte de dire aux gens la Bonne Nouvelle. Dieu utilise cette Bonne Nouvelle pour montrer sa grande puissance. Il l’utilise pour sauver tous ceux qui croient en Jésus‑Christ. Premièrement, Dieu sauve tous les Juifs qui sont croyants. Et il sauve également tous les non Juifs qui sont croyants. 17La Bonne Nouvelle explique comment Dieu accepte les gens comme justes avec lui‑même. Dieu fait cela quand ils croient en Jésus‑Christ. C’est seulement à cause de leur foi. Rien d’autre. Voici ce qui est écrit dans la Bible : Les justes vivront, puisqu’ils croient en Dieu. 18Du ciel, Dieu montre qu’il est en colère contre les gens. Il est en colère parce que les gens ne le respectent pas et ils font de mauvaises choses. Parce qu’ils continuent à faire ces mauvaises choses, ils choisissent de ne pas accepter le vrai message de Dieu. 19Ils doivent comprendre ce que Dieu est, parce que Dieu lui‑même l’a clairement montré. 20Depuis que Dieu a créé le monde, il a montré clairement aux gens ce qu’il est. Nous ne pouvons pas voir Dieu. Mais les choses qu’il a faites nous montrent clairement ce qu’il est. Nous pouvons comprendre sa grande puissance qui dure toujours. Nous pouvons savoir qu’il est le vrai Dieu. Il n’y a donc aucune raison pour toute personne de dire : Nous ne connaissions pas Dieu. 21Ces gens connaissaient vraiment Dieu. Mais ils ne le respectaient pas comme un grand Dieu et ils ne le remerciaient pas. Ils ne pensaient même plus clairement. Leurs esprits sont devenus troublés et ils n’ont pas compris le message de Dieu. 22Ils ont dit qu’ils étaient sages, mais en réalité ils sont devenus fous. 23Ils ont refusé d’adorer le grand Dieu qui ne peut jamais mourir. Au lieu de cela, ils se sont fait de faux dieux. Ils adoraient des idoles qui étaient comme des gens qui devaient mourir. Ils ont également fait des idoles qui ressemblaient à des oiseaux, des animaux et des serpents, et ils les adoraient. 24Alors Dieu a laissé ces gens faire toutes les mauvaises choses qu’ils voulaient faire. Dieu a laissé ces choses sales diriger leur vie. En conséquence, ils ont fait de mauvaises choses avec leurs propres corps. Ils ont fait des choses dont les gens doivent avoir honte de faire. 25Ils ont refusé de croire aux vraies choses sur Dieu. Mais, ils ont choisi de croire au mensonge. Ils adoraient les choses que Dieu avait faites. Ils sont devenus des serviteurs de ces choses. Mais ils ont refusé d’adorer Dieu lui‑même. C’est lui qui a fait toutes ces choses !Tout le monde doit le glorifier pour toujours ! Amen. C’est vrai. 26Parce que ces gens ont abandonné Dieu, il a laissé ces mauvaises choses dominer leur vie. Ils voulaient fortement faire des choses dont ils devraient avoir honte. Même les femmes ont laissé d’avoir des relations sexuelles d’une bonne manière. Mais, elles ont commencé à avoir des relations sexuelles avec d’autres femmes, ce qui n’est pas bien. 27De plus, les hommes ont laissé d’avoir des relations sexuelles avec des femmes. Au contraire, ils voulaient fortement avoir des relations sexuelles avec d’autres hommes. Les hommes ont fait de mauvaises choses avec d’autres hommes. Ils devraient avoir honte de cela. Parce qu’ils ont fait de telles mauvaises choses, ils ont reçu dans leurs propres corps la punition qui était juste. 28Ces gens ont décidé qu’ils n’avaient pas besoin de comprendre le message de Dieu. Alors Dieu a laissé leurs esprits se perdre. Par conséquent, ils font de mauvaises choses que les gens ne devraient pas faire. 29Ils ne pensent qu’aux fausses et mauvaises choses qu’ils veulent faire. Ils veulent beaucoup de choses pour eux‑mêmes. Ils veulent faire du mal à d’autres personnes. Ils sont toujours jaloux des autres. Ils tuent des gens. Ils se querellent et se battent avec les gens. Ils ne sont ni honnêtes ni gentils. Ils disent des bêtises sur les autres. 30Ils disent des mensonges sur les gens. Ils détestent Dieu. Ils insultent les autres. Ils se vantent et disent à quel point ils sont importants. Ils pensent à de nombreuses façons de faire de mauvaises choses. Ils n’obéissent pas à leurs parents. 31Ils ne comprennent pas ce qui est juste. Ils ne font pas ce qu’ils ont promis de faire. Ils n’aiment personne et ne sont gentils avec personne. 32Ces gens savent le message de Dieu sur ce qui est juste. Ils savent que les gens qui font de telles choses devraient mourir. Mais ils continuent de faire ces mauvaises choses. De plus, ils sont même heureux quand d’autres personnes font aussi ces mauvaises choses.



Romains 2


2 1Je dis donc à chacun de vous : Ne jugez pas les autres. Si vous décidez que quelqu’un d’autre a fait une mauvaise chose, souvenez‑vous que vous faites également les mêmes mauvaises choses. Vous dites vraiment que Dieu doit aussi vous punir ! Lorsque vous jugez quelqu’un, Dieu ne le punira pas et ne vous pardonnera pas. 2Lorsque Dieu juge les gens, il le fait d’une bonne et juste manière. Il punit les gens qui font ce genre de mauvaises choses. 3Je demande de nouveau à chacun de vous : Parlez‑vous contre les gens qui font de mauvaises choses, mais vous faites vous‑mêmes ces mêmes mauvaises choses ? Alors Dieu vous punira certainement et vous ne serez pas libérés. 4N’oubliez pas que Dieu est très gentil et patient avec nous. Il attend longtemps avant de nous punir. Ne pensez‑vous pas que c’est important ? Vous devez comprendre que Dieu vous donne une chance de changer. Il attend patiemment, afin que vous puissiez laisser de mauvaises choses. 5Mais vous refusez de changer votre façon de vivre. Vous n’êtes pas tristes de mauvaises choses que vous avez faites. Par conséquent, vous rendez Dieu encore plus en colère contre vous. Ainsi, il vous punira encore plus le jour où il jugera tout le monde. Ce jour‑là, il montrera à quel point il est en colère contre les gens qui font de mauvaises choses. Tout le monde saura qu’il juge les gens de manière juste. 6Il donnera à chacun ce qu’il doit avoir à cause des choses qu’il a faites. 7Certaines personnes continuent patiemment de faire de bonnes choses. Ces gens veulent faire ce qui est bien pour que Dieu les glorifie. Ils veulent mener le genre de vie que la mort ne détruira pas. Dieu fera que des gens comme ceux‑ci vivent toujours avec lui. 8Mais les autres ne pensent qu’à eux‑mêmes. Ils refusent d’obéir au vrai message de Dieu. Au lieu de cela, ils continuent à faire de mauvaises choses. Dieu sera très en colère contre des gens comme ceux‑ci, et il les punira. 9Dieu punira toute personne qui fait de mauvaises choses. Il le fera d’abord aux Juifs, et il le fera aussi aux non Juifs. Il y aura beaucoup de problèmes pour chaque personne qui fait de mauvaises choses. 10Mais Dieu glorifiera tous les gens qui font de bonnes choses. Il les rendra grands et ils auront la paix dans leurs esprits. Il le fera d’abord pour les Juifs, et il le fera aussi pour les non Juifs. 11Dieu est toujours juste quand il juge les gens, quels qu’ils soient. 12Les non Juifs n’ont pas la loi de Dieu qu’il a donnée à Moïse. Si les non Juifs font de mauvaises choses, Dieu les punira. Mais il n’utilisera pas la loi donnée à Moïse quand il jugera les non Juifs. Mais les Juifs ont les lois de Moïse. Donc, si les Juifs font de mauvaises choses, Dieu utilisera ces lois pour les juger. La loi montrera qu’ils ont fait de mauvaises choses. 13Dieu accepte qui comme juste avec lui‑même ? Ce sont des gens qui obéissent à cette loi. Ce ne sont pas les gens qui connaissent seulement cette loi, mais ne la mettent pas en pratique. 14Les non Juifs n’ont pas la loi de Dieu. Mais ils peuvent toujours faire de bonnes choses que cette loi dit. Ils font de bonnes choses à cause de ce qu’ils pensent être justes. De cette façon, ils montrent qu’ils ont une certaine loi dans leurs esprits, même s’ils ne connaissent pas la loi de Moïse. 15Ces gens montrent qu’ils savent ce qui est juste. C’est comme si Dieu avait écrit ses lois dans leurs cœurs. Leurs pensées leur montrent la différence entre ce qui est bien et ce qui est mal. Parfois, leurs pensées disent : Vous avez fait quelque chose de mal. Et parfois, leurs pensées disent : Vous avez fait ce qui est bien. 16C’est le message que je dis aux gens. Dieu sait tout ce que les gens pensent secrètement. Un jour, il jugera tout le monde. Il a donné à Jésus‑Christ le pouvoir de le faire. 17Dis‑tu que tu es Juif  ? Tu connais peut‑être les lois que Dieu a données à Moïse. Tu penses que cette loi t’aidera. Tu te vantes d’appartenir à Dieu. 18Tu sais ce que Dieu veut que les gens fassent. Sa loi t’enseigne ce qui est bien et juste. 19Tu es sûr que tu peux toi‑même enseigner Dieu à d’autres personnes. Tu penses que tu peux être comme un guide des aveugles. Tu penses que tu peux être comme une lumière aux gens qui sont dans le noir. 20Tu es sûr que tu peux enseigner les imbéciles et les gens qui ne savent pas grand‑chose. Tu sais que la loi de Dieu te dit tout sur ce qui est vrai. Parce que cela t’aide à en savoir beaucoup de choses, tu penses que tu peux être un excellent enseignant ! 21Alors, tu enseignes à d’autres personnes, n’est‑ce pas ? Mais tu apprends toi‑même ? Tu dis à d’autres personnes : Ne vole personne. Mais peut‑être que tu voles toi‑même d’autres personnes. 22Tu dis : Les gens ne doivent pas avoir de relations sexuelles avec quelqu’un qui n’est ni leur femme ni leur mari. Mais peut‑être que tu as toi‑même des relations sexuelles d’une mauvaise façon. Tu dis que tu détestes les idoles. Mais pourquoi tu voles dans des endroits où les gens adorent les idoles ? 23Tu te vantes de connaître les lois de Dieu. Mais tu n’obéis pas à ces lois. A cause de toi, d’autres personnes parlent mal contre Dieu. 24Ceci est écrit dans la Bible :À cause de vous Juifs, les non Juifs disent de mauvaises choses contre Dieu. 25En tant qu’homme juif, tu es fier d’être circoncis. C’est une bonne chose, si tu obéis aux lois de Dieu dans ta vie. Mais si tu n’obéis pas à la loi de Dieu, cela ne vaut rien. Tu deviens comme un païen que personne n’a jamais circoncis. 26Mais un païen peut obéir à ce que la loi de Dieu dit. Alors, il montre qu’il appartient à Dieu même si personne ne l’a jamais circoncis. 27De cette façon, même les non Juifs montreront que vous qui êtes Juifs, vous avez tort. La loi de Dieu a été écrite pour vous aider, Juifs. Les gens vous ont circoncis pour montrer que vous appartenez à Dieu. Mais si vous refusez d’obéir aux lois de Dieu, alors Dieu vous punira. Les non Juifs qui obéissent à la loi de Dieu montreront que Dieu a raison de vous punir. 28Tous ceux qui semblent être des Juifs ne sont pas vraiment des Juifs qui appartiennent à Dieu. Dieu n’accepte pas un homme simplement parce que quelqu’un a circoncis le corps de cet homme. 29Non ! Un vrai Juif est quelqu’un qui appartient à Dieu dans son esprit. Il appartient à Dieu, parce que l’Esprit de Dieu a changé sa vie. C’est comme si Dieu l’avait circoncis dans son esprit, pas dans son corps. Les règles de la loi de Dieu ne peuvent pas faire ce travail chez une personne. D’autres personnes peuvent ne pas glorifier une telle personne, mais Dieu la glorifiera.



Romains 3


3 1Ainsi, quelqu’un peut demander : Est‑ce que cela aide une personne si elle est Juive plutôt que païenne ? Cela aide‑t‑il une personne si quelqu’un l’a circoncise ? 2Oui, cela aide de plusieurs façons. La première façon est que Dieu a choisi de dire ses messages au peuple juif. 3Mais vous pouvez dire : Certains Juifs ne croyaient pas aux messages de Dieu comme il fallait. À cause de cela, peut‑être que Dieu ne fera pas ce qu’il a dit de faire. 4Non, cela ne veut certainement pas dire cela ! Dieu fera toujours ce qu’il dit. Il dira toujours ce qui est vrai, même si tout le monde doit mentir. Voici ce qui est écrit dans la Bible :Ton message est vrai. Cela montre que tu es juste.Les gens peuvent dire que tu te trompes.Mais il sera toujours clair que tu es juste. 5Peut‑être que certaines personnes peuvent dire : Les mauvaises choses que nous faisons montrent plus clairement que Dieu est toujours juste. Alors, peut‑être que Dieu a tort de nous punir. 6Ce n’est pas vrai ! Dieu décide toujours de ce qui est bon et juste. C’est pourquoi il est capable de juger tous les gens au monde. 7Quelqu’un pourrait aussi dire : Quand je dis des mensonges, cela montre à quel point Dieu est grand et bon. Mon mensonge montre plus clairement que Dieu dit toujours ce qui est vrai. Donc, Dieu ne dira pas que je suis une mauvaise personne. Il ne me punira pas. 8Mais si cela est vrai, vous pourriez aussi dire : Nous devons faire de plus en plus de mauvaises choses. Cela donnera alors quelque chose de bien. Certaines personnes disent même que c’est le message que j’enseigne. Mais si ces personnes disent cela, elles m’insultent. Il est juste que Dieu punisse ces gens. 9Alors, que pouvons‑nous apprendre de cela ? Nous ne pouvons pas dire que nous, les Juifs, nous sommes meilleurs que les autres. Non, certainement, nous ne pouvons pas dire cela ! J’ai déjà dit que le péché a le pouvoir sur tout le monde. Cela est vrai pour les Juifs et les non Juifs. 10Ceci est écrit dans la Bible :Il n’y a personne qui est juste envers Dieu.Il n’y a même pas une seule personne qui est comme cela. 11Personne ne comprend ce qui est vrai.Il n’y a personne qui veut adorer Dieu. 12Chacun s’est détourné de Dieu.Tout le monde est devenu complètement mauvais.Personne ne fait ce qui est bon ou gentil.Il n’y a même pas une seule personne qui est comme cela. 13De mauvais mots sortent de leurs bouches, comme une très mauvaise odeur.Ils disent des mensonges tout le temps, pour que les gens fassent de mauvaises choses.Les choses qu’ils disent font mal aux gens, comme le poison d’un serpent. 14Ils disent toujours de mauvaises choses contre les gens,Parce qu’ils veulent leur causer des problèmes. 15Ils se dépêchent pour tuer des gens. 16Partout où ils vont, ils détruisent des choses.Ils ne font que rendre les gens très tristes. 17Ils n’ont jamais su vivre en paix. 18Ils refusent de respecter Dieu en aucune façon. 19Ainsi, nous savons que la loi de Dieu appartient aux Juifs. Dieu leur a dit d’obéir à tout ce que sa loi enseigne. En conséquence, personne ne peut dire : Dieu ne me punira pas. Tous les gens dans le monde se tiendront devant Dieu et il les jugera tous. 20La loi de Dieu montre clairement aux gens qu’ils ont fait de mauvaises choses. Personne ne peut devenir juste avec Dieu, parce qu’il obéit à cette loi. 21Mais maintenant, nous pouvons savoir comment devenir justes avec Dieu. Dieu nous a montré la façon dont il acceptera les gens comme étant bien avec lui‑même. Cette façon ne fait pas partie de la loi qu’il avait donnée à Moïse. Mais la loi de Dieu et les messages de ses prophètes nous ont parlé de cela. 22Dieu accepte que les gens soient justes envers lui‑même, parce que Jésus‑Christ a fait ce que Dieu voulait. Dieu accepte toute personne qui croit en Jésus‑Christ. C’est la même chose pour tous les gens, qu’ils soient Juifs ou non Juifs. 23Tout le monde a fait de mauvaises choses. Personne ne peut être bon et grand, comme Dieu le veut. 24Mais parce que Dieu est très bon, il nous accepte comme étant justes avec lui‑même. C’est le don de Dieu pour nous. Jésus‑Christ a payé nos péchés pour nous rendre libres. 25Dieu a montré que Jésus‑Christ est mort sur la croix en sacrifice pour nos péchés. Dieu nous pardonne si nous faisons confiance en Jésus et au sang de son sacrifice. Dieu a fait cela pour montrer clairement qu’il est toujours bon et juste. Dans les temps passés, Dieu n’a pas puni les gens qui ont fait de mauvaises choses. 26Il ne les a pas punis, parce qu’il est très patient. Il savait ce qu’il pourra faire maintenant, en ce moment. Il a maintenant montré qu’il était parfaitement bon et juste. Il accepte que les gens soient justes avec lui‑même, s’ils croient en Jésus. 27Alors, personne ne doit se glorifier d’être assez bon. Personne ne devient juste avec Dieu, parce qu’il fait de bonnes choses. Non ! Dieu accepte une personne si seulement cette personne croit en Jésus‑Christ. 28Voilà donc ce que nous disons. Une personne devient juste avec Dieu, si elle croit en Jésus‑Christ. Ce n’est pas parce qu’elle fait les bonnes choses que la loi de Dieu enseigne. 29Dieu n’est pas seulement Dieu pour le peuple juif. Il est aussi Dieu pour les non Juifs. Oui ! Il est le Dieu de tous les hommes. 30Il n’y a qu’un seul Dieu. Il acceptera les Juifs comme étant justes avec lui‑même, s’ils croient en Jésus‑Christ. Il acceptera également que d’autres gens soient justes avec lui‑même, s’ils croient en Jésus‑Christ. 31Qu’est‑ce que cela nous montre sur la loi de Dieu qu’il avait donnée à Moïse ? Quand nous disons que tout le monde doit croire en Jésus, cela signifie‑t‑il que les lois de Dieu n’ont aucun but ? Non ! Lorsque nous croyons en Jésus, nous montrons le véritable but des lois de Dieu.



Romains 4


4 1Abraham était l’ancêtre de nous tous qui sommes Juifs. Pensez à ce qu’il a découvert. 2Dieu n’a pas accepté Abraham juste avec lui à cause de bonnes choses qu’il faisait. Si Dieu avait fait cela, alors Abraham allait dire de grandes choses sur lui‑même. Mais il ne pouvait pas dire cela à Dieu. 3Rappelez‑vous ce que la Bible nous dit. Il dit : Abraham a cru en Dieu. En conséquence, Dieu a accepté Abraham comme étant juste avec lui. 4Lorsqu’une personne travaille pour obtenir de l’argent, il est normal qu’elle reçoive son argent. Cet argent n’est pas un cadeau. C’est ce que cette personne devra recevoir à la suite de son travail. 5Mais personne ne peut faire aucun travail qui le rendra juste avec Dieu. Au lieu de cela, s’il croit en Dieu, alors Dieu l’acceptera. En raison de la foi de cette personne, Dieu dit que cette personne est juste avec lui. C’est le don de Dieu même à ceux qui ne lui ont pas obéi. 6David a également écrit sur la même chose. Il a décrit ces gens que Dieu a acceptés comme étant justes avec lui. Il ne les a pas acceptés parce qu’ils ont fait de bonnes choses, mais comme son cadeau pour eux. David nous dit à quel point les gens comme ça sont heureux. 7David a dit :Les gens que Dieu a pardonnés sont vraiment heureux.Ils ont fait de mauvaises choses, mais il leur a pardonné. 8Une personne est vraiment heureuse quand le Seigneur l’accepte.Le Seigneur ne pense plus au péché de cette personne. 9Dieu fait cela pour tout le monde, Juifs et non Juifs. Tous les gens peuvent être vraiment heureux comme ça, quand Dieu les accepte. Comme nous l’avons dit, Abraham a cru en Dieu. En conséquence, Dieu a accepté Abraham comme étant juste avec lui. 10Quelqu’un a circoncis Abraham pour montrer qu’il était Juif. Pensez au moment où Dieu a accepté Abraham. Est‑ce que cela s’est produit avant de le circoncire ou après ? Nous savons que c’était avant de le circoncire  ! 11Quelque temps après cela, Dieu a dit à Abraham que quelqu’un devait le circoncire. Ce serait une marque sur son corps pour montrer que Dieu l’avait accepté. Dieu avait déjà accepté Abraham, parce qu’Abraham croyait en lui. Dieu n’a pas accepté Abraham parce que quelqu’un l’avait circoncis en tant qu’homme juif. Cela montre qu’Abraham est comme un père pour tous les gens que Dieu a acceptés. Comme Abraham, Dieu les a acceptés parce qu’ils ont cru en lui. Ce n’est pas important que personne ne les ait circoncis. 12Mais Abraham est aussi comme le père de tous les Juifs qui croient en Dieu. Quelqu’un a circoncis ces Juifs, mais ils ont copié l’exemple d’Abraham. Ils ont cru en Dieu, comme Abraham croyait en lui avant que quiconque puisse le circoncire. 13Dieu a promis à Abraham et à ses descendants que le monde leur appartiendra un jour. Dieu n’a pas promis cela parce qu’Abraham n’a obéi à aucune règle. Dieu l’a promis parce qu’Abraham a cru en lui. C’est pourquoi Dieu a accepté Abraham comme étant juste avec lui. 14Les gens ne peuvent pas obtenir ce que Dieu a promis parce qu’ils obéissent à la loi. S’ils pouvaient l’obtenir comme cela, alors la foi en Dieu ne vaut rien. Et ce que Dieu a promis ne vaut rien. 15Les commandements de la loi de Moïse disent que Dieu punira les personnes qui n’obéissent pas à ses commandements. Mais sans aucune loi, il n’y a rien à obéir. 16Ainsi, Dieu nous donne sa promesse comme un don, car il est très bon. Nous le recevons lorsque nous croyons en lui. Si nous croyons en Dieu comme Abraham, alors Dieu nous accepte. C’est la promesse de Dieu à toute la famille d’Abraham. Si nous croyons en Dieu, nous pouvons appeler Abraham notre ancêtre. Nous pouvons tous recevoir ce que Dieu a promis. Ce n’est pas seulement pour ceux qui ont la loi de Moïse d’obéir. 17Dans la Bible, Dieu a dit à Abraham : Je t’ai choisi pour devenir l’ancêtre de nombreuses personnes différentes. C’est ce que Dieu lui‑même promet, car Abraham a cru en lui. Dieu est celui qui fait revivre les morts. Il parle des choses qui ne sont pas encore là comme si elles étaient déjà là. 18Abraham a continué de faire confiance en Dieu. Il espérait recevoir ce que Dieu avait promis. Il a continué d’espérer même s’il n’avait aucune bonne raison d’espérer. C’est pourquoi il est devenu l’ancêtre de nombreuses personnes différentes. Cela s’est produit exactement comme Dieu l’avait dit : Tu auras beaucoup de descendants. 19Abraham avait environ 100 ans. Son corps était déjà très vieux. Il était presque mort. Sa femme, Sara, n’a pas pu avoir d’enfants. Abraham a compris tout cela, mais il n’a pas laissé de faire confiance à Dieu. 20Il n’a jamais laissé de croire à ce que Dieu avait promis. Au lieu de cela, il croyait plus fermement en Dieu. Il faisait confiance en la grande puissance de Dieu. 21Abraham était sûr que Dieu était capable de faire ce qu’il avait promis de faire. 22Nous voyons donc que c’est vrai : Parce qu’Abraham a cru en Dieu, Dieu a accepté Abraham comme étant juste avec lui. 23Pensez à ces mots : Dieu l’a accepté comme étant juste. Ces mots ne parlent pas seulement d’Abraham. 24Ils sont écrits dans la Bible pour nous aider aussi. Si nous croyons en Dieu, il nous acceptera comme étant justes avec lui. Dieu a réveillé notre Seigneur Jésus, afin qu’il redevienne vivant après sa mort. 25Dieu a laissé les gens tuer Jésus sur la croix. C’était à cause de mauvaises choses que nous avons faites. Puis Dieu a réveillé Jésus de la mort, pour montrer qu’il nous acceptera comme étant justes avec lui.



Romains 5


5 1Nous voyons donc que Dieu nous a acceptés comme justes, parce que nous croyons en lui. En conséquence, nous sommes amis avec Dieu, à cause de ce que notre Seigneur Jésus‑Christ a fait pour nous. 2De plus, parce que nous avons confiance en Jésus‑Christ, il nous a fait savoir que Dieu est très bon. Cela nous rend forts dans nos vies ici. Nous sommes également sûrs que nous vivrons avec Dieu dans le ciel. Nous sommes donc heureux. 3Nous sommes heureux même lorsque nous avons des souffrances. C’est parce que nous savons que ces problèmes nous aident à devenir patients et forts. 4Et quand nous restons forts, nous montrons que nous avons confiance en Dieu. Lorsque nous faisons confiance en Dieu, cela nous fait espérer l’aide de Dieu. 5Et quand nous espérons ainsi, cela ne nous décevra pas. C’est parce que nous savons que Dieu nous aime beaucoup. Dieu a donné son Saint‑Esprit pour être avec nous. Le Saint‑Esprit nous fait très bien connaître l’amour de Dieu. 6À un moment donné, nous étions faibles. Puis au bon moment, Christ est mort pour nous sauver. Il est mort pour les gens qui n’ont pas obéi à Dieu. 7Personne n’acceptera de mourir pour une autre personne, même si cette personne a fait ce qui est bien. Peut‑être que quelqu’un pourrait être assez courageux pour mourir au nom d’une personne très bonne. 8Mais Dieu nous a montré combien il nous aime. Même lorsque nous n’avons toujours pas obéi à Dieu, Jésus‑Christ est mort pour nous. 9Puisque que Jésus‑Christ est mort sur la croix, Dieu nous a acceptés comme justes avec lui‑même. Ainsi, nous savons certainement que Jésus‑Christ nous sauvera quand Dieu jugera tout le monde. À cause de Jésus, Dieu ne sera pas en colère contre nous et ne nous punira pas. 10Pendant que nous étions encore les ennemis de Dieu, le Fils de Dieu est mort pour nous. En conséquence, nous sommes devenus amis de Dieu. Ainsi, maintenant que nous sommes amis de Dieu, son Fils va certainement nous sauver. Jésus‑Christ nous sauvera, parce qu’il est de nouveau vivant. 11Mais ce n’est pas tout ! Nous sommes très heureux maintenant à cause de ce que Dieu a fait pour nous. Notre Seigneur Jésus‑Christ a rendu cela possible. C’est à cause de lui que nous sommes maintenant devenus les amis de Dieu. 12C’est à cause d’un seul homme, Adam, que le péché est venu dans le monde. La mort était le résultat du péché d’Adam. À cause de cela, la mort est venue à tout le monde, parce que tout le monde n’a pas obéi à Dieu. 13Avant que Dieu ne donne sa loi à Moïse, les gens faisaient de mauvaises choses. Le péché était déjà là dans le monde. Mais à cette époque, Dieu n’a pas dit que les gens étaient fautifs, car il n’y avait pas de loi à obéir. 14Mais la mort régnait toujours sur tout le monde, depuis le temps où Adam a vécu jusqu’au temps où Moïse a vécu. Tout le monde est mort, même ceux qui n’ont pas échoué de la même manière qu’Adam avait échoué.Adam nous montre quelque chose sur le Messie spécial de Dieu qui viendra à un moment futur. 15Mais ce n’est pas la même chose. Adam était l’homme qui n’a pas obéi à ce que Dieu lui avait dit. Jésus‑Christ est l’homme qui a apporté le don gratuit de Dieu aux gens. Adam n’était qu’une seule personne, mais de nombreuses personnes sont mortes à cause de son péché. Mais Dieu a montré d’une manière plus grande qu’il est très gentil avec les gens. Beaucoup de gens ont reçu le don de Dieu à cause d’un seul homme, Jésus‑Christ. Il a été très gentil avec beaucoup de gens ! 16De plus, le don de Dieu est différent du résultat du péché d’Adam. Adam a choisi de ne pas obéir à Dieu une fois. Par conséquent, Dieu l’a puni. Mais le résultat du don de Dieu est plus grand. Les gens ont fait beaucoup de mauvaises choses, pas seulement une mauvaise chose, mais Dieu les accepte comme étant justes avec lui. 17Un homme, Adam, n’a pas obéi à Dieu, et la mort a commencé à régner sur tout le monde en conséquence. Mais ce que l’unique homme, Jésus‑Christ, a fait est bien plus grand !Grâce à lui, les gens peuvent devenir justes avec Dieu. Ils reçoivent ce grand don de Dieu, parce qu’il est très bon et très gentil. En raison de ce que Jésus‑Christ a fait, ces gens règnent comme des rois dans leur vie. 18Ainsi, la punition de Dieu est venue à tout le monde à cause d’une seule mauvaise chose qu’Adam a faite. Mais la seule chose que Jésus‑Christ a faite rend les gens libres. Dieu accepte tout le monde à cause de cette seule bonne chose que Jésus‑Christ a faite. Ces gens reçoivent la vraie vie de Dieu. 19Un homme n’a pas obéi à Dieu et, par conséquent, de nombreuses personnes sont devenues fautives à cause de leurs péchés. Mais, parce qu’un seul homme a obéi à Dieu, beaucoup de gens deviendront justes avec Dieu. 20Dieu a donné sa loi à Moïse pour montrer plus clairement que les gens faisaient de mauvaises choses. Mais quand les gens faisaient de plus en plus de mauvaises choses, Dieu a continué d’être bon de plusieurs manières. 21Nous voyons que le péché a dirigé la vie des gens et leur a causé la mort. Mais le don de Dieu rend les gens bien avec lui, et c’est ce qui dirige leur vie. Les gens reçoivent ce don, parce que Dieu est bon. En conséquence, ils auront la vie avec Dieu pour toujours, à cause de ce que notre Seigneur Jésus‑Christ a fait.



Romains 6


6 1Quelqu’un pourrait dire : Peut‑être devons‑nous continuer de faire de mauvaises choses ? Alors Dieu peut être bon avec nous de plusieurs manières. 2Non ! Nous ne devons certainement pas faire cela ! Le péché ne domine plus nos vies. Cette vieille vie est morte ! Il n’est donc pas juste que nous continuions de faire de mauvaises choses. 3Souvenez‑vous de ce que montre votre baptême  : Quand on vous a baptisés, cela montre que vous êtes maintenant unis à Jésus‑Christ. Cela montre également que, parce que Jésus‑Christ est mort, votre ancienne vie est également morte. 4Votre baptême montre qu’ils vous ont enterrés, tout comme ils ont enterré Jésus‑Christ après sa mort. C’est comme si vous étiez morts avec lui et ils vous ont enterrés avec lui. À cause de cela, Dieu nous réveillera également de la mort, tout comme il a réveillé Jésus‑Christ de la mort. Dieu, le Père, est très grand et puissant. Il a élevé Jésus‑Christ à une nouvelle vie. Cela signifie que nous pouvons également mener notre vie d’une manière nouvelle. 5Nous nous sommes unis à Jésus‑Christ et nous sommes morts comme lui. Pour cette raison, nous serons également unis avec lui dans sa nouvelle vie. Tout comme Jésus‑Christ s’est réveillé de la mort, nous allons aussi nous réveiller pour une nouvelle vie. 6Nous savons que Dieu a fait mourir notre ancienne nature avec Jésus‑Christ sur la croix. Cela s’est produit, afin que Dieu puisse nous libérer de la puissance du péché dans nos vies. Nous ne sommes plus comme des esclaves qui avons le péché pour maître. 7Le péché n’a plus de pouvoir sur quelqu’un qui est mort. 8Ainsi, si nous sommes morts avec Jésus‑Christ, nous croyons que nous vivrons aussi avec lui. 9Dieu a réveillé Jésus‑Christ, afin qu’il redevienne vivant après sa mort. Pour cette raison, nous savons qu’il ne mourra plus jamais. La mort n’a plus de pouvoir sur lui. 10Quand Jésus‑Christ est mort, il est mort une fois afin de détruire pour toujours la puissance du péché. Maintenant qu’il est de nouveau vivant, il vit pour servir Dieu. 11Ainsi, pensez aussi de la même manière. Le péché n’a aucun pouvoir sur vous, comme si vous étiez morts. Dans votre nouvelle vie, vous vivez pour servir Dieu, parce que vous appartenez à Jésus‑Christ. 12Ne laissez donc pas le péché dominer vos vies dans ce monde. Ne faites pas de mauvaises choses que vos corps veulent faire. 13Le péché peut utiliser vos corps pour faire des choses qui sont mauvaises. Alors, ne laissez aucune partie de votre corps servir le péché comme maître. Au lieu de cela, soyez prêts à servir Dieu comme votre Maître. Vous pouvez le faire, parce que vous avez maintenant une nouvelle vie. Votre ancienne vie est morte. Alors, donnez chaque partie de votre corps à Dieu. Ensuite, il vous utilisera pour faire de bonnes choses. 14Le péché n’aura plus de pouvoir sur vous. Vous n’avez pas de nouvelle vie parce que vous obéissez à la loi que Dieu a donnée à Moïse. Vous avez une nouvelle vie parce que Dieu est très gentil avec vous. 15Quelqu’un peut dire : Ainsi, nous avons une nouvelle vie, parce que Dieu est bon pour nous. La loi de Moïse n’a plus de pouvoir sur nous. Alors, peut‑être que nous devrions continuer à faire de mauvaises choses. Cela ne fera aucune différence. Non, ce n’est pas vrai ! 16Rappelez‑vous ceci : Lorsque vous acceptez de servir quelqu’un comme esclave, vous devez obéir à cet homme comme votre maître. Vous pouvez choisir de servir le péché comme votre maître. Si vous faites cela, vous mourrez. Ou vous pouvez choisir d’obéir à Dieu. Si vous faites cela, vous vivrez de la bonne façon. 17À un certain temps, vous étiez esclaves du péché. Mais alors vous avez reçu le vrai message de Dieu, et vous étiez heureux de lui obéir. Je remercie Dieu à cause de cela ! 18En conséquence, Dieu vous a libérés de la puissance du péché. Vous êtes maintenant comme des esclaves qui méritent tout ce qui est bien et bon. 19Il vous est difficile de comprendre ces choses, car vous êtes encore faibles. J’utilise donc une image humaine d’esclaves pour vous aider à mieux comprendre. À un moment donné, le mal vous dominait. Vous laissez votre corps faire de mauvaises choses et sales. Comme des esclaves qui servent le péché, vous avez continué de faire de plus en plus de mauvaises choses. Alors maintenant, vous devez utiliser votre corps pour servir ce qui est bon et juste. Ensuite, vous ferez de plus en plus de bonnes choses qui montrent que vous appartenez à Dieu. 20Quand vous étiez esclaves du péché, vous n’aviez même pas pensé à ce qui était bon et juste. 21Vous faisiez des choses dont vous avez honte maintenant. Rien de bon ne venait de ces choses. Enfin, le résultat de ces choses est la mort. 22Mais maintenant, Dieu vous a libérés de la puissance du péché. Vous êtes devenus les esclaves de Dieu. Alors, beaucoup de bonnes choses vont se produire, parce que Dieu vous aide à vivre dans le bon sens. Enfin, le résultat sera que vous vivrez avec lui pour toujours. 23Si vous servez le péché comme votre maître, il vous paiera la mort. Mais si vous appartenez à notre Seigneur Jésus‑Christ, Dieu vous donnera un cadeau ! Ce cadeau est la vie avec Dieu pour toujours.



Romains 7


7 1Mes amis chrétiens, vous connaissez les lois. Vous savez que nous devons obéir à cela. Les lois ont pouvoir sur quelqu’un de son vivant. 2Alors, pensez à ce sujet. Une femme qui a un mari doit rester avec lui aussi longtemps qu’il vit. C’est ce que la loi dit. Mais si son mari décède, elle est libérée de cette loi concernant son mari. 3Tant que son mari est vivant, la loi a le pouvoir sur elle. Si elle part vivre avec un autre homme, la loi dit qu’elle a fait quelque chose de mal. Mais si son mari décède, elle devient libérée de cette loi. Si elle épouse ensuite un autre homme, elle ne fera rien de mal. 4Mes amis, c’est comme cela pour vous aussi. Lorsque le corps de Jésus‑Christ est mort sur la croix, vous avez été réunis avec lui. C’est comme si vous étiez morts. Ainsi vous n’êtes plus sous le pouvoir de la loi de Moïse. Maintenant, vous êtes libres d’appartenir à quelqu’un d’autre. Vous appartenez à Jésus‑Christ, que Dieu a ressuscité après sa mort. En conséquence, nous pouvons vivre d’une bonne manière qui rendra Dieu heureux. 5Dans nos anciennes vies, nous faisions de mauvaises choses que nous voulions faire. Les lois de Dieu nous ont amenés à penser beaucoup plus au péché. En conséquence, nos corps ont fait beaucoup de mauvaises choses. Enfin, ces mauvaises choses entraînent la mort. 6Mais maintenant, nous sommes devenus libres de la loi que Dieu a donnée à Moïse. Cette loi n’a plus de pouvoir sur nous, parce que nous sommes morts. Nous n’essayons toujours pas d’obéir aux règles que quelqu’un a écrites. Ce n’est pas ainsi que nous servons Dieu. Au lieu de cela, nous servons Dieu d’une nouvelle manière. L’Esprit de Dieu nous aide à lui plaire. 7Alors, quelqu’un pourrait dire : La loi que Dieu a donnée à Moïse doit être mauvaise. Non ! Vraiment, la loi n’est pas mauvaise ! Sans cette loi, je n’aurais pas su ce qu’est vraiment le péché. Une règle dit : N’enviez pas de choses qui appartiennent à d’autres personnes.Sans cette loi, je n’aurais pas su qu’il était mauvais de vouloir les choses des autres. 8Mais cette règle a donné au péché une occasion d’entrer dans mes pensées. En conséquence, j’ai commencé à vouloir toutes sortes de mauvaises choses. S’il n’y a pas de loi pour nous dire ce qui ne va pas, alors le péché n’a aucun pouvoir. 9Quant à moi, il y avait un temps où je ne connaissais pas les lois de Moïse. Je vivais sans aucune loi à obéir. Mais plus tard, j’ai appris ce que cette règle enseignait. Le péché avait maintenant la puissance dans ma vie. 10Ainsi, je suis mort. Dieu a donné cette règle aux gens, afin qu’ils puissent vivre d’une bonne façon. Mais, cette règle m’a apporté la mort. 11Cette loi a donné au péché une occasion de me tromper. Donc, je suis mort à cause de cette loi. 12Ainsi donc, nous comprenons que la loi de Dieu elle‑même est complètement bonne. Dieu a donné toutes ces règles et elles sont bonnes et justes. 13Ainsi, quelqu’un pourrait dire : Cela signifie que quelque chose de bien vous a apporté la mort. Non ! La loi de Dieu n’a pas fait cela ! C’est le péché qui m’a apporté la mort. Le péché a utilisé la bonne loi de Dieu pour montrer que j’étais fautif. Pour cette raison, nous pouvons voir que le péché est vraiment très mauvais. Les commandements dans la loi de Dieu montrent que le péché devient encore pire. 14Nous comprenons que la loi que Dieu avait donnée à Moïse était spirituelle. Mais je suis faible et humain. Je suis comme un esclave qui a le péché comme maître. 15Je ne comprends pas les choses que je fais. Je ne fais pas les bonnes choses que je veux faire. Mais, je fais les choses que je déteste. 16Mais je ne veux pas faire ces mauvaises choses. Alors je suis d’accord pour dire que la loi de Dieu est bonne. 17Donc, ce n’est pas vraiment moi‑même qui fais ces mauvaises choses. Au lieu de cela, le péché a le pouvoir dans ma vie. C’est le péché qui me fait faire de mauvaises choses. 18Je sais qu’il n’y a rien de bon en moi. Je suis faible et humain. Je veux faire ce qui est bien. Mais je suis incapable de le faire. 19Je ne fais pas les bonnes choses que je veux faire. Au lieu de cela, je continue de faire de mauvaises choses que je ne veux pas faire. 20Alors, quand je fais de mauvaises choses que je ne veux pas faire, qu’est‑ce que cela montre ? Cela montre que ce n’est pas vraiment moi qui fais ces mauvaises choses. C’est le péché qui me fait faire de mauvaises choses parce qu’il a le pouvoir dans ma vie. 21Je comprends donc ce qui se passe en moi. Chaque fois que je veux faire quelque chose de bien, je ne peux que choisir quelque chose de mauvais. 22J’aime vraiment la loi de Dieu dans mon cœur et je veux obéir à ses règles. 23Ainsi, mon esprit me dit d’obéir aux règles de Dieu. Mais mon corps veut me faire faire autre chose. Chaque partie de moi se bat contre ce que mon esprit me dit de faire. Le péché a le pouvoir sur mon corps, donc je suis comme un prisonnier. 24Cela me rend très triste ! Mon corps me mène à la mort. J’ai besoin de quelqu’un pour me libérer du pouvoir du péché sur mon corps. 25Je remercie Dieu ! Il m’a rendu libre, à cause de ce que Jésus‑Christ a fait.Alors, avec mon esprit, je veux obéir à la loi de Dieu. Mais, en même temps, je sers le péché comme mon maître, parce que je suis faible et humain.



Romains 8


8 1Nous savons maintenant ceci : Dieu a pardonné à ceux qui sont unis à Jésus‑Christ. Dieu ne dira jamais qu’ils sont fautifs. 2Si vous appartenez à Jésus‑Christ, l’Esprit de Dieu vous donne une nouvelle vie. L’Esprit de Dieu règne maintenant dans vos vies et il vous rend libres. Le péché et la mort n’ont plus de pouvoir sur vous. 3La loi que Dieu a donnée à Moïse ne pouvait pas nous libérer ainsi. Nous étions trop faibles pour obéir à ses lois, parce que nous sommes humains. Mais Dieu a fait ce que la loi de Moïse ne pouvait pas faire. Il a envoyé son propre Fils pour devenir une personne comme nous. Son corps humain était comme le corps de gens qui font de mauvaises choses. Le Fils de Dieu est mort en sacrifice pour enlever la punition pour nos péchés. De cette façon, Dieu a détruit la puissance du péché sur les gens qui sont faibles et humains. 4Dieu a fait cela afin que nous puissions devenir justes avec lui. La loi de Dieu nous a montré comment être juste avec lui. Et maintenant, nous pouvons être justes avec Dieu, si nous vivons avec l’Esprit de Dieu comme guide. Nous ne faisons pas ce que nos faibles pensées humaines veulent que nous fassions. 5Certaines personnes font ce que leurs faibles pensées humaines veulent qu’elles fassent. Ces gens pensent aux choses qui feront leur bonheur. Mais les gens qui vivent avec l’Esprit de Dieu comme guide réfléchissent à ce qui rendra l’Esprit de Dieu heureux. 6Les gens qui laissent leurs pensées humaines les dominer mourront. Mais les gens qui pensent à ce que l’Esprit de Dieu veut, auront la vie avec Dieu. Ils auront la paix en eux. 7Si nos faibles pensées humaines nous dominent, nous devenons les ennemis de Dieu. Des gens comme ceux‑là ne veulent pas obéir à la loi de Dieu. Ils ne sont même pas capables d’obéir à cela. 8Les gens qui laissent leurs pensées humaines les diriger ne peuvent pas rendre Dieu heureux. 9Mais vous n’êtes pas comme cela. Vous n’obéissez plus à vos faibles pensées humaines. Mais, vous obéissez à l’Esprit de Dieu comme votre guide. C’est vrai si l’Esprit de Dieu vit vraiment en vous. Mais si quelqu’un n’a pas l’Esprit de Christ en lui, cette personne n’appartient pas à Jésus‑Christ. 10Mais, si Jésus‑Christ vit en vous, vous avez une nouvelle vie à cause de son Esprit. Votre corps mourra un jour à cause de la puissance du péché. Mais votre esprit vit, parce que Jésus‑Christ vous a rétablis avec Dieu. 11Dieu a réveillé Jésus pour le faire revivre après sa mort. Maintenant, l’Esprit de Dieu vit en vous. Ainsi, Dieu, qui a réveillé Jésus‑Christ de la mort, fera revivre aussi vos corps humains. Il le fera par son Esprit qui vit en vous. 12Ainsi, mes amis chrétiens, nous ne devons pas obéir à ce que nos faibles pensées humaines nous disent de faire. Nous n’avons plus à vivre comme cela. 13Si vous acceptez de vivre ainsi, vous mourrez. Mais, vous devez laisser l’Esprit de Dieu vous aider avec sa puissance. Ensuite, vous pouvez arrêter de faire les mauvaises choses que vos corps veulent faire. En conséquence, vous aurez la vie avec Dieu. 14Toutes ces personnes qui vivent avec l’Esprit de Dieu comme guide sont des enfants de Dieu. 15L’Esprit que vous avez reçu de Dieu ne vous amène pas à le servir comme des esclaves. Cela vous fera de nouveau peur. Non. L’Esprit que Dieu vous a donné vous rend enfants de Dieu. Maintenant, il prend soin de vous. L’Esprit de Dieu nous fait appeler Dieu : Abba, notre Père. 16L’Esprit de Dieu lui‑même nous fait savoir que nous sommes les enfants de Dieu. L’Esprit de Dieu et nos propres esprits conviennent que cela est vrai. 17Parce que nous sommes les enfants de Dieu, nous savons aussi que nous recevrons de lui de bonnes choses. Ce sont les choses qu’il a promises de donner à ses enfants. Ensemble avec Jésus‑Christ, nous recevrons les choses que Dieu a gardées pour lui. C’est vrai si nous acceptons d’avoir des problèmes comme Jésus‑Christ l’a fait. Ensuite, nous profiterons également de la vie au ciel comme le fait Jésus‑Christ. 18Pendant ce temps maintenant, nous avons des souffrances. Mais je suis sûr que ces problèmes ne sont pas vraiment très importants. Un jour, Dieu nous montrera toutes les grandes choses qu’il a préparées pour nous. Cela rendra les problèmes que nous avons maintenant très petits. 19Le monde entier que Dieu a créé attend maintenant que quelque chose de grand se produise. Toute la création de Dieu attend donc avec espoir de découvrir qui sont vraiment les enfants de Dieu. 20Dieu a fait que tout dans le monde perde son but. Cela n’était pas la volonté de ce que Dieu a créé. C’est plutôt Dieu qui a décidé que cela soit ainsi. Alors, la création de Dieu pourra espérer quelque chose de mieux dans le futur. 21À ce moment‑là, le monde ne continuera pas d’être mauvais, comme maintenant. Il sera libéré de cette puissance. Il sera libéré pour profiter des grandes choses de Dieu, car les enfants de Dieu sont également libres. 22Nous savons que tout dans le monde souffre encore beaucoup maintenant. La création entière pleure de douleur, comme une femme prête à avoir un bébé. 23Il en est de même pour nous qui sommes croyants. Nous avons reçu l’Esprit de Dieu comme le premier de ses dons pour nous, mais nous pleurons aussi en nous‑mêmes. Nous attendons le moment où Dieu achèvera son grand travail. Ensuite, nous lui appartiendrons complètement comme ses enfants. Nos corps seront libérés de la puissance du péché. 24Depuis que Dieu nous a sauvés, nous avons continué d’attendre que cela se produise. Un jour, nous recevrons ce que nous espérions. Nous n’aurons alors plus besoin d’espérer. Personne ne continue d’espérer quelque chose qu’il a déjà. 25Mais nous continuons d’espérer ce que nous ne voyons pas encore. Et donc, nous l’attendons patiemment. 26L’Esprit de Dieu nous aide également à le faire. Parce que nous sommes faibles, nous ne savons pas comment prier. Mais l’Esprit de Dieu lui‑même prie pour nous. Il crie à Dieu pour nous d’une manière que personne ne pourrait dire avec des mots. 27Dieu voit au plus profond de nous, et il connaît nos pensées. Il comprend ce qui est dans la pensée de l’esprit. Lorsque le Saint‑Esprit prie pour le peuple de Dieu, il prie comme Dieu veut qu’il prie. 28Nous savons que Dieu travaille pour aider ceux qui l’aiment. Il utilise tout ce qui leur arrive pour apporter quelque chose de bien. Il le fait pour les personnes qu’il a choisies de le servir. 29Dieu avait déjà ces gens dans ses pensées depuis le début. Il a décidé qu’ils deviendront comme son Fils. Alors, son Fils pourra avoir beaucoup de jeunes frères et sœurs. 30Dieu avait déjà choisi ces gens pour être ses enfants. Pour cette raison, il les a appelés à venir à lui. Il a accepté ces gens comme lui‑même. Et ceux qu’il a acceptés, il les a aussi fait devenir grands. 31Ainsi, à cause de tout ce que Dieu fait pour nous, nous pouvons dire ceci : Si Dieu travaille pour nous, personne ne peut vraiment rien faire contre nous. 32Dieu n’a même pas gardé son propre Fils en sécurité. Au lieu de cela, il a donné son Fils pour mourir pour nous tous. Alors certainement, Dieu continuera d’être bon avec nous. En plus de son Fils, il nous donnera tout ce dont nous avons besoin. 33Personne ne peut dire que le peuple de Dieu est fautif. Dieu lui‑même nous a acceptés comme étant justes avec lui. 34Ainsi, personne ne peut dire que Dieu nous punira encore. Personne ne peut dire cela, parce que Jésus‑Christ lui‑même est mort pour nous. Et Dieu l’a réveillé pour qu’il redevienne vivant après sa mort. Maintenant, Jésus‑Christ est assis à droite de Dieu dans le ciel. Lui‑même prie Dieu pour nous. 35Jésus‑Christ continuera toujours de nous aimer. Rien ne peut arrêter cela ! Nous pouvons avoir des problèmes. Les choses peuvent nous rendre tristes ou peureux. Les gens peuvent nous faire du mal. Nous ne pouvons avoir ni nourriture ni vêtements. Il peut y avoir un grand danger. Les gens peuvent même essayer de nous tuer. Mais aucune de ces choses ne peut empêcher Jésus‑Christ de nous aimer. 36Comme il est dit dans la Bible :Parce que nous sommes ton peuple, Dieu,Les gens essaient de nous tuer tout le temps.Ils pensent que nous sommes comme des brebisEt nous sommes prêts à être tués. 37Parce que Dieu nous aime, aucun de ces problèmes ne pourra jamais nous vaincre. Il nous fait gagner contre eux. 38-39J’en suis sûr. Rien ne peut empêcher Dieu de nous aimer. La mort ne peut pas faire cela. La vie ne peut pas faire cela. Les anges ne peuvent pas faire cela. Les démons ne peuvent pas le faire non plus. Rien de ce qui nous arrive maintenant ou de ce qui arrivera dans le futur ne peut le faire. Aucun esprit puissant ne peut le faire. Rien de ce qui est au‑dessus du monde ne peut faire cela, ni rien qui soit au fond du sol. Rien d’autre dans le monde entier ne peut empêcher Dieu de nous aimer. Grâce à notre Seigneur Jésus‑Christ, nous savons combien Dieu nous aime.



Romains 9


9 1Ce que je vous dis, est vrai. Je parle comme quelqu’un qui appartient à Jésus‑Christ. Je ne dis rien. Le Saint‑Esprit de Dieu dirige mes pensées et elles me disent que j’ai raison. 2Je vous dis ceci : Je suis très triste dans mon cœur. Je suis toujours très triste à cause du peuple d’Israël. 3J’appartiens à la même famille qu’eux. Ils sont mon propre peuple. Je veux vraiment qu’ils croient aussi en Jésus‑Christ. Si cela pouvait les aider, je pourrais même demander à Dieu de me maudire. Je lui demanderais de me séparer de Jésus‑Christ. 4Ce sont des Israélites. Dieu les a choisis pour lui appartenir comme ses propres enfants. Il leur a montré qu’il était très grand. Il a conclu de nombreux accords avec eux et leur a donné sa loi. Il leur a montré comment ils devaient l’adorer. Il leur a promis beaucoup de bonnes choses. 5Ce sont leurs ancêtres que Dieu a choisis de faire grands, il y a de nombreuses années. Et Jésus‑Christ lui‑même, en tant qu’homme, est né dans une famille israélite. Jésus‑Christ est Dieu, qui règne sur toutes choses. Nous devons le louer pour toujours ! C’est vrai ! Amen. 6Dieu a promis de bonnes choses au peuple d’Israël. Mais je ne dis pas que ce que Dieu a promis ne s’est pas produit. Il est clair que tout le peuple d’Israël n’est pas le vrai peuple de Dieu. 7Tous ne sont pas de vrais descendants d’Abraham. Dieu a dit à Abraham : C’est seulement ton fils Isaac que j’appellerai le père de tes descendants. 8Cela signifie que tous les enfants d’Abraham ne sont pas vraiment les enfants de Dieu. Ce ne sont que ces enfants qui sont nés à la suite de la promesse de Dieu. Ce sont seulement les gens que Dieu appelle de vrais descendants. 9Voici ce que Dieu a promis à Abraham : À ce temps de l’année prochaine, je reviendrai. Alors Sara, ta femme, aura un fils. 10Souvenez‑vous aussi de ceci : Plus tard, la femme d’Isaac, Rebecca, a donné naissance à des jumeaux. Ces 2 fils avaient le même père, qui était notre ancêtre, Isaac. 11Et Dieu a parlé à Rebecca avant la naissance de ses fils. Dieu a parlé avant que les garçons ne fassent quoi que ce soit de bien ou de mal. Dieu a fait cela pour montrer clairement qu’il a choisi lui‑même un enfant. Il n’a pas choisi quelqu’un à cause de ce que cette personne avait fait. Il a lui‑même décidé qui il choisira. 12Dieu a dit à Rebecca : Le fils aîné servira le fils cadet. 13Ceci est écrit dans la Bible :J’ai aimé Jacob, mais j’ai détesté Ésaü. 14Pour cette raison, quelqu’un pourrait dire que Dieu n’est pas juste. Non ! Nous ne devons jamais dire cela ! 15Pensez à cela. Dieu a dit à Moïse : Je serai bon envers quiconque je choisirai d’être gentil. J’aurai pitié de celui que je choisirai d’avoir pitié de lui. 16Ainsi donc, c’est Dieu qui décide de ces choses. Ce n’est pas à cause de ce que les gens veulent. Ce n’est pas à cause de ce que font les gens. C’est Dieu lui‑même qui fait grâce comme il veut. 17La Bible nous dit ce que Dieu a dit à Pharaon  : C’est pourquoi je t’ai fait roi d’Égypte. Mon but était de montrer à quel point je suis puissant. En conséquence, les gens partout dans le monde sauront que je suis important. 18Nous voyons donc ceci : Dieu est bon pour certaines personnes et il leur pardonne. Mais il fait que certaines personnes, comme Pharaon, se retournent contre lui. Il choisit ce qu’il fera de chaque personne. 19L’un de vous peut me dire : Dieu fait toujours ce qu’il veut. Personne ne peut changer ce que Dieu lui fait faire. Donc, Dieu ne dira pas que les gens ont fait de mauvaises choses. 20Mais vous n’êtes que des humains. Vous n’avez aucun pouvoir de parler contre Dieu comme cela. Dieu vous a créés. Un pot ne peut pas parler contre la personne qui l’a fait ! Il ne peut pas lui demander : Pourquoi m’as‑tu fait comme ça ? 21Quelqu’un qui fait des pots peut choisir de faire n’importe quel type de pot. Il peut utiliser le même morceau d’argile pour fabriquer 2 pots différents. L’un des pots peut être destiné à des fêtes spéciales. L’autre pot pour les choses sales. 22Qu’est‑ce que cela nous enseigne sur Dieu ? Certaines personnes sont comme des pots prêts à être détruits par Dieu. Dieu est en colère contre des gens comme ça. Il est prêt à montrer sa puissance contre eux. Mais il a choisi d’attendre patiemment. Il garde sa colère pour plus tard. 23D’autres personnes sont comme des pots précieux que Dieu a choisis de fabriquer. Dieu veut être gentil avec les gens comme ça. Il veut les utiliser pour montrer aux gens à quel point il est grand. Il les a préparés à être avec lui pour une fête spéciale au ciel. 24Nous sommes ces gens ! Dieu nous a choisis pour être son peuple. Ce n’est pas seulement les Juifs qu’il a choisis. Il a également choisi les non Juifs. 25Dieu a dit ceci dans le livre d’Osée :Je vais dire aux gens qui n’étaient pas mon peuple,Maintenant vous êtes mon peuple.Je dirai aux gens que je n’aimais pas,Je vous aime. 26Dieu leur avait dit :Vous n’êtes pas mon peuple.Au même endroit où il a dit cela.Les gens vont maintenant les appeler enfants de Dieu, qui vit pour toujours. 27De plus, le prophète de Dieu Ésaïe a dit ceci au sujet du peuple d’Israël :Il y a tellement de gens d’Israël, personne ne peut les compter.Ils sont aussi nombreux que les morceaux de sable au bord de la mer.Mais Dieu n’en sauvera que quelques‑uns. 28Le Seigneur Dieu achèvera rapidement son travail.Il a averti son peuple de ce qu’il allait faire.Et il le punira complètement. 29Ésaïe avait déjà dit ceci :Le Seigneur d’une grande puissance a laissé certains de nos enfants vivre.S’il ne l’avait pas fait, aucun descendant ne restera.Nous serions devenus comme les habitants de Sodome et Gomorrhe. 30Donc, nous devons réfléchir à ce que tout cela signifie. Les non Juifs n’essayaient pas de devenir justes avec Dieu. Mais certains d’entre eux sont maintenant justes avec lui. Dieu les a acceptés comme justes, parce qu’ils ont cru en Jésus‑Christ. 31Mais le peuple d’Israël a essayé de trouver une loi qui le rendra juste avec Dieu. Mais ils n’ont pas réussi à devenir justes avec Dieu. 32Ils ont échoué parce qu’ils refusaient de croire en Jésus‑Christ. Au lieu de cela, ils essayaient de faire certaines choses pour que Dieu les accepte. À cause de cela, ils sont tombés au sol. Leurs pieds ont cogné la pierre qui fait tomber les gens. 33Il est dit ceci dans la Bible :Écoutez, je mets une pierre spéciale à Sion.Cette pierre fera tomber les gens au sol.C’est un rocher qui les fera tomber.Mais quiconque croit en lui ne sera jamais déçu.



Romains 10


10 1Mes amis chrétiens, je veux que Dieu sauve le peuple d’Israël. Je le veux vraiment. Je prie Dieu pour qu’il les sauve. 2Je peux dire ceci à leur sujet : Ils veulent vraiment bien servir Dieu. Mais ils ne comprennent pas la bonne façon de procéder. 3Ils n’ont pas compris la façon dont Dieu accepte les gens. Au lieu de cela, ils ont essayé de faire leur propre chemin pour devenir justes avec Dieu. Ils ont refusé d’accepter la voie de Dieu qui pouvait les rendre justes avec lui. 4Dieu a donné sa loi au peuple d’Israël dans un but. Mais Jésus‑Christ a atteint ce but. Alors maintenant, chaque personne qui croit en Christ devient juste avec Dieu. 5Moïse a écrit comment la loi de Dieu pouvait aider les gens à être justes avec Dieu. Il a dit : Si une personne obéit aux règles de Dieu, alors elle vivra selon elles. 6Mais la Bible parle également d’une autre manière. Cela montre comment devenir juste avec Dieu, parce que vous lui faites confiance. Il dit : Ne te dis pas : Quelqu’un devra monter au ciel. (Cela signifie : Quelqu’un fera descendre le Christ de là‑haut.) 7Ne te dis pas non plus : Quelqu’un devra descendre dans le monde d’en bas. (Cela signifie : Quelqu’un devra faire monter Christ de l’endroit où se trouvent les morts.) 8Mais la Bible dit : Le message de Dieu est près de vous. Vous pouvez en parler et vous pouvez y penser. C’est le même message que nous disons aux gens. Nous disons aux gens de croire en Jésus‑Christ. 9Le message est le suivant : Vous devez dire clairement que Jésus est le Seigneur. De plus, vous devez croire dans votre cœur que Dieu l’a réveillé après sa mort. Alors Dieu vous sauvera. 10Dieu accepte les gens comme étant justes avec lui quand ils croient dans leur cœur. Et quand les gens disent clairement que Jésus est Seigneur, Dieu les sauve. 11Il est dit dans la Bible :Tous ceux qui croient en lui ne seront pas déçus. 12Il n’y a aucune différence entre Juifs et non Juifs. Il y a le même Seigneur pour chacun d’eux. Il aide tous ceux qui lui demandent de nombreuses bonnes choses. 13Comme il est dit dans la Bible : Le Seigneur Dieu sauvera tous ceux qui lui demanderont de l’aide. 14Mais les gens ne demanderont jamais à Jésus‑Christ de les aider s’ils n’ont pas cru en lui. Et ils ne croiront jamais en lui s’ils n’ont pas entendu parler de lui. Et ils n’entendront parler de lui que si quelqu’un leur dit le message de Dieu. 15Et personne ne peut aller dire le message de Dieu aux gens à moins que Dieu ne l’envoie. Ceci est écrit dans la Bible :Quand les gens arrivent pour nous annoncer la Bonne Nouvelle, nous leur disons bienvenue ! 16Mais toute personne qui entend la Bonne Nouvelle n’obéit pas à son message. Ésaïe a dit ceci : Seigneur Dieu, il semble que personne n’a cru à notre message. 17Alors, les gens doivent entendre le message avant de croire en Dieu. Et les gens entendent ce message quand quelqu’un leur parle de Jésus‑Christ. 18Permettez‑moi de vous demander ceci : Le peuple d’Israël a‑t‑il entendu ce message ? Ils l’ont certainement fait ! La Bible dit :Les gens ont dit partout le message de Dieu.Les gens ont entendu son message dans toutes les parties du monde. 19Je pose donc la question suivante : Quand le peuple d’Israël a entendu le message de Dieu, l’a‑t‑il compris ? Réfléchissez d’abord à ce que Moïse a écrit. Dieu a dit au peuple d’Israël :Je vais vous rendre jaloux à cause de gens qui ne sont pas les miens.Je vais vous mettre en colère à cause de gens qui ne savent rien de moi. 20C’est aussi ce qu’Ésaïe a dit très courageusement :Dieu a dit : Ces gens qui ne me cherchaient pas m’ont trouvé.Je me suis montré à des gens qui ne me posaient même pas de questions. 21Mais Ésaïe dit ceci au sujet du peuple d’Israël :Dieu a dit : Pendant très longtemps,J’ai demandé à mon peuple de revenir vers moi.Mais il a refusé de m’obéir.Il s’est retourné contre moi.



Romains 11


11 1Je pose donc la question suivante : Dieu a‑t‑il abandonné son peuple ? Non, certainement, il n’a pas fait ça ! J’appartiens moi‑même au peuple d’Israël. Je suis un descendant d’Abraham et j’appartiens au groupe familial de Benjamin. 2Dieu a choisi qui sera son peuple depuis le début. Il ne l’a pas abandonné maintenant. Rappelez‑vous ce que la Bible nous dit sur Élie. Il voulait que Dieu punisse le peuple d’Israël. Élie a dit : 3Seigneur Dieu, ils ont tué tes prophètes. Ils ont détruit les autels où les gens t’ont offert des sacrifices. Je suis la seule personne vivante qui te sert encore. Et ils essaient de me tuer. 4Voici la réponse de Dieu à Élie : Il y a encore 7 000 hommes que j’ai gardés pour moi. Ces hommes n’ont pas adoré le faux dieu Baal. 5C’est la même chose en ce moment aussi. Il y a un petit nombre de gens d’Israël que Dieu a choisis de croire en lui. Il les a choisis, parce qu’il est très gentil. 6Cela montre que Dieu ne les a pas choisis en raison de toutes les bonnes choses qu’ils ont faites. Si c’était vrai, nous ne pourrions pas dire que Dieu était vraiment gentil avec eux. Ce ne serait pas son cadeau. 7Ainsi, nous pouvons dire ceci : Les Israélites n’ont pas tous trouvé ce qu’ils cherchaient. Seuls les gens que Dieu avait choisis l’ont reçu. Mais les autres peuples d’Israël sont devenus incapables de comprendre le message de Dieu. 8Il est dit ceci dans la Bible :Dieu les a fait ressembler à des gens qui dorment.Même jusqu’à ce jour, leurs yeux ne peuvent pas vraiment voir,Et leurs oreilles ne peuvent pas vraiment entendre. 9Le roi David dit ceci :Ils aiment manger beaucoup de bonne nourriture ensemble.Je prie que Dieu les attrape pendant qu’ils mangent !Je veux que ces bonnes choses leur causent des problèmes.Je veux que Dieu les punisse à cause de ce qu’ils ont fait. 10Je veux que leurs yeux deviennent sombres, afin qu’ils ne puissent pas voir.Je veux que leurs corps souffrent toujours, comme des esclaves. 11Alors maintenant, je pose la question : Quand le peuple d’Israël n’a pas accepté Jésus comme le Messie de Dieu, s’est‑il séparé de Dieu pour toujours ? Non, ce n’est pas vrai ! À cause de leur erreur, Dieu sauve maintenant les non Juifs. Dieu fait cela pour que le peuple d’Israël devienne jaloux. 12À cause de leur erreur, Dieu a fait de bonnes choses pour tous dans le monde. Le peuple d’Israël n’a pas reçu ce que Dieu voulait lui donner. En conséquence, les non Juifs ont reçu beaucoup de bonnes choses de Dieu. Cela était un bon résultat lorsque le peuple d’Israël a échoué. Ainsi, lorsque le nombre complet du peuple d’Israël se tournera vers Dieu, le résultat sera encore meilleur ! 13Maintenant, je vous parle, vous qui êtes des non Juifs. Dieu m’a envoyé pour être son apôtre aux non Juifs. Je le remercie de m’avoir confié cet important travail. 14J’espère que mon travail parmi vous, non Juifs, rendra mon propre peuple jaloux. En conséquence, certains d’entre eux peuvent se tourner vers Dieu pour qu’il les sauve. 15Lorsque Dieu s’est détourné du peuple d’Israël, il a alors accepté d’autres gens dans le monde comme ses amis. Ainsi, lorsque Dieu acceptera le peuple d’Israël, le résultat sera encore meilleur ! Ce sera comme des morts qui sont redevenus vivants ! 16Si vous offrez le premier morceau de pain à Dieu, alors tout le pain appartiendra à Dieu. Si les racines d’un arbre appartiennent à Dieu, alors les branches seront aussi les siennes. 17Le peuple d’Israël est comme un olivier qu’un agriculteur a planté. Mais Dieu a coupé certaines branches de cet arbre. Puis il a pris une branche d’un olivier sauvage. Il a mis cette branche sauvage dans l’arbre de l’agriculteur pour en faire partie. Vous, les non Juifs, vous êtes comme la branche sauvage. Maintenant, vous recevez de la nourriture de la racine de l’arbre de l’agriculteur, pour vous fortifier. 18Le peuple d’Israël est comme les branches que Dieu a coupées. Mais vous ne devez pas penser que vous êtes meilleurs que ces branches. N’oubliez pas que vous n’êtes encore qu’une branche. Vous ne rendez pas la racine forte. Non, c’est la racine qui vous retient et vous rend forts. 19Vous pourriez dire : Dieu a coupé les branches pour que je puisse faire partie de l’arbre. 20C’est vrai. Dieu les a coupées, parce qu’elles ne croyaient pas en Christ. Dieu vous a acceptés comme faisant partie de l’arbre, parce que vous croyez en Jésus‑Christ. Alors, ne devenez pas fiers. Au lieu de cela, ayez peur. 21Dieu a coupé les branches appropriées et il ne les a pas laissées rester sur l’arbre. Donc, si vous ne lui faites plus confiance, il ne vous laissera pas non plus rester. 22Donc, vous devez penser à ce que Dieu est. Il est gentil, mais il punit aussi les gens. Il a puni le peuple d’Israël, parce qu’il s’est détourné de lui. Il a été gentil avec vous. Mais vous devez continuer d’accepter son aimable cadeau. Si vous ne le faites pas, il vous détachera également de son arbre. 23Dieu peut à nouveau accepter le peuple d’Israël. S’ils viennent à croire en Jésus‑Christ, Dieu les remettra comme faisant partie de l’arbre. Il est capable de les faire redevenir des branches de l’arbre. 24Dieu vous a coupés comme des branches d’un olivier sauvage. Puis il vous a mis dans l’arbre de l’agriculteur pour que vous en fassiez partie. Il pouvait le faire même si ce n’était pas votre propre arbre auparavant. Ainsi, Dieu pourra faire cela pour le peuple d’Israël. Il peut facilement les remettre dans leur propre arbre, dont ils faisaient partie auparavant. 25Mes amis chrétiens, je veux vous aider à comprendre le peuple d’Israël. C’est un secret que Dieu nous a montré. Si vous le comprenez vraiment, vous ne serez pas fiers d’être très intelligents. Beaucoup de gens d’Israël ont refusé de croire en Jésus‑Christ. Ils continueront de le refuser jusqu’à ce que le nombre total des non Juifs puisse croire. 26Quand cela arrivera, Dieu sauvera tout le peuple d’Israël. Ceci est écrit dans la Bible :Celui qui sauvera viendra de Sion.Il détournera le peuple de Jacob de ses péchés. 27Et je ferai cet accord avec eux.Je leur pardonnerai leurs péchés. 28Le peuple d’Israël est devenu l’ennemi de Dieu, parce qu’il a refusé de croire à la Bonne Nouvelle de Jésus‑Christ. Cela est arrivé pour vous aider, vous les non Juifs. Mais Dieu aime toujours le peuple d’Israël, parce qu’il l’a choisi comme son propre peuple. C’est ce qu’il a promis à leurs ancêtres. 29Les pensées de Dieu sur son peuple ne peuvent pas changer. Il les a bénis avec des cadeaux et il les a choisis pour lui appartenir. 30Dans les temps passés, vous les non Juifs, vous n’avez pas obéi à Dieu. Mais maintenant, Dieu a été très gentil avec vous, parce que le peuple d’Israël a refusé de lui obéir. 31Ils n’obéissent pas à Dieu maintenant. En conséquence, Dieu a été très gentil avec vous. Cela s’est fait, afin que Dieu soit maintenant très gentil avec eux aussi. 32Dieu dit que tout le monde est fautif, parce qu’il ne lui obéit pas. Il le dit pour être gentil et pardonner à tout le monde. 33Oui ! Dieu est très grand ! Il a tout ! Il sait et il comprend tout ! Personne ne peut comprendre complètement les choses qu’il décide. Personne ne peut expliquer comment il travaille. 34La Bible dit ceci :Personne ne connaît les pensées du Seigneur Dieu.Personne n’est en mesure de lui dire ce qu’il doit faire. 35Personne n’a jamais rien donné à Dieu, afin que Dieu ait une dette à leur rembourser. 36C’est Dieu qui a fait toutes choses. Il fait aussi que tout continue. Et tout est là pour montrer à quel point il est grand.Nous le louons ! Il est grand pour toujours ! Amen. C’est vrai !



Romains 12


12 1Mes amis chrétiens, Dieu a été très gentil avec nous. Pour cette raison, je veux vraiment que vous serviez Dieu toute votre vie. Offrez‑lui vos corps comme un sacrifice qui continue de vivre. Servez‑le avec tout ce que vous avez et cela lui plaira. C’est la vraie façon d’adorer Dieu. 2Ne devenez pas comme les gens qui appartiennent à ce monde. Mais laissez Dieu changer complètement votre façon de penser, afin de vivre différemment. Ensuite, vous comprendrez ce que Dieu veut que vous fassiez. Vous saurez ce qui est bon. Vous saurez ce qui plaît à Dieu. Vous saurez ce qui est tout à fait correct. 3Dieu a été bon envers moi, afin que je puisse le servir. Pour cette raison, je dis ceci à chacun de vous : Ne pensez pas que vous êtes meilleurs que vous n’êtes pas vraiment. Au lieu de cela, réfléchissez bien à vous. Décidez combien Dieu vous a aidés à croire en lui. Vous saurez alors comment bien le servir. 4Chaque partie de nos corps fonctionne de manière différente. Mais toutes les parties appartiennent à un corps unique. 5De la même manière, nous sommes plusieurs personnes, mais nous appartenons tous à Jésus‑Christ, comme un seul corps. Nous appartenons également les uns aux autres, comme les différentes parties d’un corps appartiennent les unes aux autres. 6Dieu a été bon envers nous. Il a donné à chacun de nous des cadeaux différents pour que nous puissions le servir. Dieu aide certaines personnes à exprimer clairement ses messages. Ces gens doivent faire confiance en Dieu pour leur dire quoi dire. 7Dieu aide certaines personnes à servir les autres. Elles doivent bien le faire. Dieu aide certaines personnes à pouvoir enseigner les autres. Ces gens doivent bien enseigner. 8Si Dieu vous a aidés à rendre les autres forts, alors vous devez le faire. Si Dieu vous a aidés à partager vos affaires avec les autres, faites‑le sérieusement. Si Dieu vous a aidés à présider, faite‑le courageusement. Si Dieu vous a aidés à être gentils avec les autres, faite‑le avec bonheur. 9Aimez vraiment les autres, pas comme un hypocrite. Détestez tout ce qui est mauvais. Continuez de faire de bonnes choses. 10Aimez‑vous vraiment comme des frères et sœurs. Soyez vraiment heureux de respecter les autres chrétiens. 11Ne soyez pas paresseux, mais travaillez toujours dur. Servez bien le Seigneur, parce que vous l’appréciez. 12Soyez heureux, car vous pouvez faire confiance en Dieu pour faire ce qu’il dit. Soyez patients lorsque vous avez des problèmes. Continuez toujours de prier. 13Si l’un des membres du peuple de Dieu a besoin de quelque chose, alors aidez‑le avec ce que vous avez. Soyez toujours heureux de laisser les gens rester chez vous. 14Demandez à Dieu de bénir les gens qui vous causent des problèmes. Oui, demandez‑lui d’être gentil avec eux. Ne lui demandez pas de leur faire du mal. 15Si vous êtes avec quelqu’un qui est heureux, vous devez aussi être heureux. Si vous êtes avec quelqu’un qui est triste, vous devez également être tristes. 16Essayez toujours d’être d’accord et d’être amis les uns avec les autres. Ne soyez pas fiers. Soyez amis avec des gens qui ne sont pas importants. Ne pensez pas que vous savez tout. 17Si quelqu’un a fait de mauvaises choses contre vous, ne lui faites pas de mauvaises choses. Essayez de vivre dans le bon sens, afin que les gens vous respectent. Ils verront que vous faites de bonnes choses. 18Si c’est possible, essayez toujours d’être amis avec d’autres personnes. 19Mes amis, si quelqu’un vous a fait du mal, n’essayez pas de le punir vous‑mêmes. Au lieu de cela, laissez Dieu être en colère contre lui et le punir. Voici ce qui est écrit dans la Bible :Le Seigneur Dieu dit :Quand les gens font quelque chose de mal,Je les punirai.Je vais me venger contre eux. 20Mais la Bible dit aussi ceci :Si ton ennemi a faim, nourris‑le.S’il a soif, donne‑lui à boire.Si tu aides tes ennemis, ils auront honte.Ils deviendront tristes à cause de ce qu’ils t’ont fait. 21Ne laisse pas les mauvaises choses gagner contre toi ! Fais plutôt de bonnes choses. Ensuite, tu gagneras contre les mauvaises choses que les gens font.



Romains 13


13 1Chacun doit obéir aux autorités. C’est Dieu qui donne l’autorité de régner. Les gens qui gouvernent ont reçu leur autorité de Dieu. 2Ainsi, quiconque refuse d’obéir à cette autorité refuse d’obéir à Dieu. Cette personne recevra la punition appropriée. 3Les gens qui font de bonnes choses n’ont pas besoin d’avoir peur des dirigeants. Seules les personnes qui font de mauvaises choses auront peur des dirigeants. Voulez‑vous vivre et ne pas avoir peur des dirigeants ? Alors, vous devez faire de bonnes choses et les dirigeants vous respecteront. 4Les dirigeants sont les serviteurs de Dieu. Ils vous aident à faire de bonnes choses. Mais si vous faites de mauvaises choses, vous devez avoir peur d’eux. Ils ont vraiment le pouvoir de punir les gens. Au nom de Dieu, ils punissent les gens qui font de mauvaises choses. 5Donc, vous devez obéir à ceux qui dirigent. Vous devez leur obéir non seulement pour qu’ils ne vous punissent pas. Mais vous devez également leur obéir, parce qu’il est juste de leur obéir. Et vous savez vous‑mêmes que c’est juste. 6C’est aussi la raison pour laquelle vous payez des impôts au gouvernement. Vous devez les payer, car les officiers sont les serviteurs de Dieu. Ils font le travail que Dieu leur a donné. 7Vous devez donc donner à chacun ce que vous devez lui donner. Payez les impôts aux personnes qui reçoivent l’argent des impôts. Faites‑le pour chaque type de taxe. Respectez les personnes que vous devez respecter. Louez les gens que vous devez louer. 8Payez toujours vos dettes aux gens. La seule dette que vous devez avoir est de vous aimer les uns les autres. Toute personne qui aime les autres a complètement obéi à la loi de Dieu. 9Les commandements de Dieu disent ceci : N’aie pas de relations sexuelles avec une personne qui n’est pas ta propre femme ou ton propre mari. Ne tue personne. Ne vole personne. Ne désire pas de choses qui appartiennent à d’autres personnes. Tous ces commandements font un seul : Ce seul commandement est : Aime les autres comme tu t’aimes toi‑même. 10Si vous aimez les autres, vous ne leur ferez jamais rien de mal. Ainsi, toute personne qui aime les autres a complètement obéi à la loi de Dieu. 11Vivez de cette façon, parce que vous savez ce qui se passe dans ce temps. Il est temps d’arrêter de dormir. Il est maintenant temps de se réveiller. Le temps où Dieu nous sauvera complètement est proche. Ce moment est plus proche maintenant que lorsque nous avons cru en lui pour la première fois. 12La nuit est presque terminée et le jour est presque là. Donc, nous devons laisser de faire les mauvaises choses qui appartiennent à l’obscurité. Au lieu de cela, nous devons prendre des armes comme des soldats prêts à combattre dans la lumière. 13Nous devons bien vivre, parce que nous vivons à la lumière du jour. Nous ne devons pas aller à des fêtes sauvages. Nous ne devons pas être ivres. Nous ne devons pas avoir de relations sexuelles avec quelqu’un qui n’est pas notre propre femme ou mari. Nous ne devons pas faire de mauvaises choses avec nos corps. Nous ne devons pas nous quereller. Nous ne devons pas être jaloux des autres. 14Au lieu de cela, vous devez vivre avec le Seigneur Jésus‑Christ comme votre guide. Ne pensez même pas aux mauvaises choses que vous voudrez peut‑être faire pour vous rendre heureux.



Romains 14


14 1Il est difficile pour certains chrétiens de croire entièrement en Dieu pour tout. Vous devez accepter de tels gens comme vos amis. Ne discutez pas avec eux de ce qu’ils pensent être bien ou mal. 2Certaines personnes croient qu’elles peuvent manger toutes sortes d’aliments. Mais d’autres personnes ne sont pas très sûres, donc elles mangent seulement des légumes. 3Les personnes qui mangent quelque chose ne doivent pas penser qu’elles sont meilleures que celles qui ne mangent que des légumes. De plus, les personnes qui ne mangent que des légumes ne doivent pas juger les autres personnes qui mangent quoi que ce soit. Elles ne font rien de mal, car Dieu lui‑même les a acceptées. 4Dieu est le maître de tous les croyants et ils sont ses serviteurs. Vous n’avez pas le pouvoir de juger le serviteur de quelqu’un d’autre. Le maître du serviteur décidera s’il a bien fait ou s’il a fait quelque chose de mal. Et il servira bien son maître, parce que le Seigneur peut l’aider à faire cela. 5Certaines personnes pensent que certains jours sont spéciaux et plus importants que d’autres jours. D’autres pensent que tous les jours sont les mêmes. Chaque personne doit décider de ce qui lui semble juste. 6Une personne qui fait un certain jour spécial le fait pour respecter le Seigneur. Une personne qui mange toutes sortes de nourriture le fait pour respecter le Seigneur. Elle remercie Dieu pour la nourriture qu’elle mange. Quelqu’un qui refuse de manger certains aliments le fait également, afin de respecter le Seigneur. Et il remercie aussi Dieu. 7Aucun de nous ne vit uniquement pour nous plaire. Et nous ne mourons pas pour nous faire plaisir. 8Pendant que nous vivons, nous voulons plaire au Seigneur. Et quand nous mourons, nous voulons que cela plaise aussi au Seigneur. Ainsi, pendant que nous vivons, ou si nous mourons, nous continuons d’appartenir au Seigneur. 9Christ est mort et il est revenu à la vie. Cela s’est fait pour qu’il soit le Seigneur de tous, de ceux qui sont morts et de ceux qui sont encore en vie. 10Ainsi donc, si vous ne mangez que des légumes, vous ne devez pas juger les autres croyants. De plus, si vous mangez quelque chose, vous ne devez pas penser que vous êtes meilleurs que les autres croyants. N’oubliez pas que nous devrons tous nous tenir devant Dieu. Il décidera si nous avons fait ce qui est bien ou mal. 11Ceci est écrit dans la Bible :Le Seigneur Dieu a dit :Aussi certainement que je vivrai, cela se produira certainement :Tout le monde va se mettre à genoux devant moi.Tout le monde me glorifiera que je suis Dieu. 12Ainsi, chacun de nous devra expliquer à Dieu ce qu’il a fait. 13Ainsi, nous ne devons plus juger les autres croyants. Mais, vous devez décider de ne jamais causer de problèmes à un autre croyant. Ne lui faites pas faire quelque chose de mal. 14Quant à moi, je suis sûr que nous pouvons manger toute sorte de nourriture. Dieu ne pense pas que la nourriture soit impure. Le Seigneur Jésus m’a montré que c’est vrai. Mais quelqu’un d’autre peut croire qu’il est mal de manger certains aliments. Pour cette personne, ce serait mal de manger ce genre de nourriture. 15Ne rends pas un autre croyant triste à cause de ce que tu manges. Si tu le rends triste, tu ne l’aimes pas vraiment. N’oublie pas que Christ est mort pour cette personne. Alors, ne cause pas ta nourriture de détourner cette personne de Dieu. 16Vous pensez peut‑être que quelque chose est bon. Mais vous ne devez toujours pas le faire, si d’autres personnes disent que c’est mauvais. 17Nous appartenons au peuple de Dieu et il est notre roi. Les choses que nous mangeons et buvons ne sont pas vraiment importantes pour lui. Voici ce qui est important : Nous devons faire ce qui est bien. Nous devons avoir la paix dans nos esprits. Et nous devons être vraiment heureux. Le Saint‑Esprit de Dieu nous aide à vivre comme cela. 18Si quelqu’un sert Christ de cette manière, il rendra Dieu heureux. Et les autres le respecteront. 19Alors, nous devons essayer de vivre d’une manière qui apporte la paix. Nous devons essayer de nous entraider pour devenir plus forts en tant que peuple de Dieu. 20Ne fais pas de problèmes à quelqu’un à cause de la nourriture que tu manges. Ne détruis pas ce que Dieu a fait dans la vie d’un autre croyant. Dieu nous laisse manger toutes sortes de nourriture. Mais ne mange rien qui amène un autre croyant à faire quelque chose de mal. 21Il est bon de ne rien faire qui amène un autre croyant à faire quelque chose de mal. Et cela, si tu manges de la viande ou si tu bois du vin. 22Ce que tu penses de ces choses doit être un secret entre toi et Dieu. Fais ce que tu trouves juste. Ne te sens pas fautif de ce que tu manges. Alors Dieu te bénira. 23Mais quelqu’un d’autre peut ne pas être sûr s’il est juste de manger certains types de nourriture. Si cette personne mange ce genre de nourriture, alors elle montre qu’elle est fautive. Elle n’a pas cru en Dieu qu’il est juste pour lui de faire cela. Quelles que soient les choses que nous faisons, nous devons faire confiance en Dieu pour cela. Si nous ne faisons pas confiance en Dieu que quelque chose est bien, alors c’est un péché.



Romains 15


15 1Certains d’entre nous font confiance en Dieu avec une foi forte. Nous devons aider les croyants dont la foi est faible. Nous devons être patients avec eux. Nous ne devons pas seulement faire des choses qui nous rendront heureux nous‑mêmes. 2Mais, chacun de nous doit faire des choses qui feront d’autres croyants heureux. Nous devons les aider à avoir davantage confiance en Dieu. 3Même Jésus‑Christ n’a pas seulement fait des choses qui lui feront plaisir. Il est écrit dans la Bible qu’il a dit ceci :Les gens t’ont insulté, Dieu. De cette façon, ils m’ont aussi insulté. 4Tout ce que les gens ont écrit dans la Bible dans le passé est là pour nous apprendre quelque chose. Ces mots nous aident à être patients et forts. En conséquence, nous pouvons faire confiance en Dieu pour faire ce qu’il a promis. 5C’est Dieu lui‑même qui nous aide à être patients et forts. Je prie donc pour qu’il vous aide à vous mettre d’accord et à être amis. C’est ainsi que Jésus‑Christ veut que vous viviez. 6En conséquence, vous louerez tous Dieu avec les mêmes pensées. Vous conviendrez tous que Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus‑Christ, est très grand. 7 Christ vous a acceptés, vous devez donc vous accepter les uns les autres. De cette façon, vous glorifierez Dieu. 8Rappelez‑vous ceci : Jésus‑Christ est devenu un serviteur des Juifs, afin qu’ils puissent comprendre le vrai message de Dieu. Il leur a montré que Dieu a maintenant fait ce qu’il avait promis à leurs ancêtres. 9Les non Juifs glorifient aussi Dieu parce qu’il a été bon envers eux. Ceci est écrit dans la Bible :Je parlerai de toi aux non Juifs, Dieu.Je te louerai avec des chansons pour montrer à quel point tu es très grand. 10Il est également dit dans la Bible :Soyez très heureux, vous les non Juifs  !Louez Dieu avec son peuple. 11Il dit également ceci :Dites à quel point le Seigneur est grand, vous tous, non Juifs.Tout le monde, de tous les pays, doit dire à quel point il est grand. 12Le prophète Ésaïe dit ceci :Un fils d’Isaï va arriver.Il viendra pour diriger les non Juifs.Les non Juifs lui feront confiance pour les sauver. 13Dieu est celui qui nous fait espérer de bonnes choses. Je prie que Dieu vous bénisse beaucoup. Je prie pour qu’il vous rende heureux et que vous ayez la paix dans l’esprit. Il le fera parce que vous croyez en lui. En conséquence, le Saint‑Esprit de Dieu vous rendra forts avec sa puissance. Alors vous pourrez espérer encore plus certainement. 14Mes amis chrétiens, je suis moi‑même absolument sûr que vous êtes toujours bons. Vous savez tout sur le message de Dieu, afin que vous puissiez vous enseigner les uns aux autres ce qui est juste. 15Je sais que c’est vrai, mais j’avais encore besoin de vous écrire cette lettre. Je vous ai écrit fortement pour que vous vous souveniez de certaines choses. Parce que Dieu est bon, il m’a choisi pour le servir de cette façon. 16Je suis un serviteur de Jésus‑Christ parmi les non Juifs. Je dis aux gens la Bonne Nouvelle de Dieu. Je travaille comme un prêtre pour que Dieu accepte les non Juifs. Je les offre à Dieu. Le Saint‑Esprit les a sanctifiés et donc, Dieu les accepte. 17Je peux donc être fier de mon travail. Je peux bien servir Dieu, parce que j’appartiens à Jésus‑Christ. 18Mais je parlerai seulement du travail que Jésus m’a permis de faire. J’ai vécu parmi les non Juifs et je leur ai dit le message de Dieu. Ils ont obéi à Dieu grâce au travail de Jésus‑Christ à travers moi. 19Le Saint‑Esprit de Dieu a utilisé son pouvoir pour accomplir de nombreux miracles. Il a causé de nombreuses choses grandes et puissantes. En conséquence, j’ai dit toute la Bonne Nouvelle de Jésus‑Christ à beaucoup de gens. Je l’ai dit pendant que je voyageais de Jérusalem à Illyrie. 20Je veux aller dans des endroits où personne n’a jamais parlé de Jésus‑Christ aux gens auparavant. Je veux annoncer la Bonne Nouvelle aux gens de ces endroits. C’est ce que j’ai toujours voulu faire. Je ne veux pas travailler dans un endroit où quelqu’un d’autre a déjà commencé à enseigner le message de Dieu. 21Ceci est écrit dans la Bible sur le Messie de Dieu :Ces gens à qui rien n’a été dit avant, verront maintenant.Ces gens qui n’ont jamais entendu parler de lui vont maintenant comprendre. 22C’est pourquoi, bien souvent, je n’ai pas eu l’occasion de vous rendre visite. 23Depuis de nombreuses années, j’attends l’occasion de venir. Mais maintenant, j’ai terminé mon travail dans ces endroits ici. 24J’espère donc vous rendre visite pendant mon voyage en Espagne. Je resterai avec vous à Rome pendant une courte période. Je serai vraiment content d’avoir un peu de temps avec vous là‑bas. Alors, vous pourrez m’aider à poursuivre mon voyage. 25Mais maintenant, je suis prêt à aller à Jérusalem pour y aider le peuple de Dieu. 26Certains d’entre eux sont pauvres et les chrétiens de Macédoine et d’Achaïe voulaient les aider. Ils ont donc reçu de l’argent à envoyer à ces gens. 27Les chrétiens de Macédoine et d’Achaïe étaient heureux de partager ce qu’ils avaient. Mais vraiment, ils ont le devoir d’aider les chrétiens juifs de Jérusalem. Ce sont les Juifs qui ont partagé de bonnes choses de Dieu pour aider les non Juifs dans leurs esprits. Alors maintenant, les non Juifs doivent aider les chrétiens juifs avec les choses dont ils ont besoin pour leur corps. 28Je dois donc apporter leurs dons aux chrétiens de Jérusalem. Lorsque j’aurai terminé ce travail, je viendrai vous rendre visite. Ensuite, je continuerai mon voyage en Espagne. 29Quand je vous rends visite, je sais que Jésus‑Christ nous bénira beaucoup pendant que nous serons ensemble. 30Mes amis chrétiens, veuillez prier pour moi pendant que je fais ce travail difficile. Ensemble, nous appartenons à notre Seigneur Jésus‑Christ. L’Esprit de Dieu nous a donné de l’amour les uns pour les autres. Je vous demande donc de m’aider et de prier avec moi. 31Priez que Dieu me garde de ces gens de Judée qui ont refusé de croire en Jésus. Priez aussi que le peuple de Dieu à Jérusalem accepte avec joie les cadeaux que je lui apporte. 32Si Dieu est d’accord, je pourrai alors venir vers vous et nous serons heureux ensemble. Je serai content de me reposer pendant que je serai avec vous. 33Je prie pour que Dieu vous donne la paix dans vos esprits. Je prie pour qu’il soit avec vous tous et vous aide. Amen.



Romains 16


16 1Je veux que vous sachiez que notre amie chrétienne Phoebé est une bonne personne. Elle est servante de l’Église de Cenchrées. 2S’il vous plaît, soyez gentils avec elle lorsqu’elle viendra à vous, car vous appartenez au Seigneur. Aidez‑la comme le peuple de Dieu doit s’entraider. Donnez‑lui les choses dont elle a besoin. Elle a travaillé pour m’aider ainsi que de nombreuses autres personnes. 3Dites bonjour en mon nom à Prisca et Aquilas. Ils ont travaillé avec moi en tant que serviteurs de Jésus‑Christ. 4Ils étaient même prêts à mourir pour pouvoir m’aider. J’ai donc une bonne raison de les remercier. Tous les groupes des non Juifs ont également une bonne raison de les remercier. 5Dites également bonjour pour moi au groupe de croyants qui se réunissent dans la maison de Prisca et Aquilas.Dites bonjour à mon très bon ami Épaїnète. C’était la première personne dans la région de l’Asie à croire en Christ. 6Dites bonjour à Marie, qui a beaucoup travaillé pour vous. 7Dites bonjour à mes parents Andronicus et Junias. Nous étions ensemble dans une prison à un moment donné. Les apôtres les connaissent bien et les respectent. Ils sont devenus croyants en Christ avant moi. 8Dites bonjour à Amplias en mon nom. Il est mon très bon ami dans la famille du Seigneur. 9Dites bonjour à Urbain, qui travaille avec nous pour servir Jésus‑Christ. Dites également bonjour à mon bon ami Stachys. 10Dites bonjour à Apellès. Il a montré qu’il faisait très bien confiance en Jésus‑Christ. Dites bonjour aux personnes qui appartiennent à la famille d’Aristobule. 11Dites bonjour à mon parent Hérodion. Dites bonjour aux personnes de la famille de Narcisse qui appartiennent au Seigneur. 12Dites bonjour à Tryphène et Tryphose. Ils travaillent dur pour servir le Seigneur. Dites bonjour à ma bonne amie Perside. Elle a travaillé très dur pour servir le Seigneur. 13Dites bonjour à Rufus. Il est un serviteur spécial du Seigneur. Dites bonjour aussi à sa mère, qui a été gentille avec moi, comme une mère. 14Dites bonjour à Asyncrite, Phlégon, Hermès, Patrobas et Hermas. Dites bonjour aussi à tous nos amis chrétiens qui sont là avec eux. 15Dites bonjour à Philologue et Julie, à Nérée et à sa sœur, et à Olympe. Dites bonjour aussi à tout le peuple de Dieu qui est là avec eux. 16Lorsque vous vous rencontrez, embrassez‑vous en frères et sœurs chrétiens. Les gens de toutes les églises chrétiennes ici vous disent bonjour. 17Mes amis chrétiens, je veux vous dire quelque chose d’important. Faites très attention aux personnes qui enseignent de mauvaises choses. Elles enseignent des choses différentes du vrai message de Dieu que vous avez appris. Ces gens vous amènent à vous quereller les uns avec les autres. Ils poussent les gens à se détourner de Dieu. Vous devez rester loin d’eux. 18Les gens qui sont comme cela ne sont pas des serviteurs de notre Seigneur Jésus‑Christ. Alors, ils font des choses qui leur plaisent. Ils parlent des mots qui semblent bons et agréables. Mais ils trompent les gens qui acceptent facilement un faux message. 19Tout le monde sait que vous obéissez bien à Dieu. Je suis donc très heureux à cause de vous. Mais je veux que vous compreniez clairement ce qui est bien. Et je veux ceci : Évitez de mauvaises choses. 20Dieu nous donne la paix dans nos esprits. Il vous aidera rapidement à gagner contre la puissance de Satan. Je prie pour que notre Seigneur Jésus continue d’être gentil avec vous. 21Timothée, qui travaille avec moi, vous dit bonjour. Mes parents, Lucius, Jason et Sosipater, vous disent également bonjour. 22Je suis Tertius, et j’ai écrit cette lettre pour Paul. J’appartiens également au Seigneur et je vous dis bonjour. 23Gaїus vous dit aussi bonjour. Moi, Paul, je reste dans sa maison. Le groupe des chrétiens ici se réunit également dans sa maison. Eraste vous dit également bonjour. C’est un officier qui s’occupe de l’argent de la ville. Notre ami chrétien Quartus vous dit aussi bonjour. 24Je prie pour que notre Seigneur Jésus‑Christ continue d’être très gentil avec vous tous. 25Nous louons Dieu parce qu’il est grand ! Il est capable de vous rendre forts dans vos esprits  ! Voilà la Bonne Nouvelle que j’enseigne. Cette Bonne Nouvelle est le message au sujet de Jésus‑Christ que Dieu a gardé secret depuis longtemps. Mais maintenant, il nous a montré ce message. 26Les prophètes de Dieu avaient déjà écrit que cette Bonne Nouvelle arrivera. Dieu, qui vit pour toujours, nous a dit de le dire aux gens. Il veut que les gens de tous les pays connaissent ce message. Ensuite, ils peuvent croire en Dieu et ils peuvent lui obéir. 27Oui, nous glorifions Dieu ! Lui seul est complètement sage. Nous le glorifions pour toujours, à cause de Jésus‑Christ  ! C’est vrai. Amen.



1 Corinthiens 1


1 1C’est moi Paul qui écris cette lettre. Dieu m’a choisi pour être apôtre de Jésus‑Christ. Voilà ce qu’il voulait. Notre ami chrétien Sosthène est avec moi ici pendant que je vous écris. 2Je vous envoie cette lettre, peuple de l’Église de Dieu à Corinthe. Dieu vous a rendus saints, parce que vous appartenez à Jésus‑Christ. Il vous a choisis pour être son peuple spécial. Ainsi, vous êtes dans le groupe de tous les gens partout dans le monde qui adorent notre Seigneur Jésus‑Christ. Jésus est leur Seigneur, comme il est notre Seigneur. 3Je prie pour que Dieu, notre Père, et le Seigneur Jésus‑Christ continuent de vous aider. Je prie pour qu’ils vous donnent la paix dans vos esprits. 4Je remercie toujours Dieu à cause de vous. Je le remercie, car il a été très gentil avec vous. Il vous a aidés comme cela, parce que vous appartenez à Jésus‑Christ. 5Par conséquent, Dieu vous a donné toutes les choses dont vous avez besoin. Vous êtes capables de dire tout ce qu’il veut que vous disiez. Vous êtes capables de comprendre tout ce qu’il veut que vous sachiez. 6De cette façon, Dieu vous a montré que le message que nous vous avons dit sur Jésus‑Christ est vrai. 7Par conséquent, Dieu vous a donné tous les dons spirituels dont vous avez besoin. Dieu vous a bénis avec ces dons pendant que vous attendez le retour de notre Seigneur Jésus‑Christ. 8Dieu vous gardera aussi en sécurité et forts jusqu’à la fin. Puis, le jour du retour de notre Seigneur Jésus‑Christ, Dieu ne vous condamnera pas. 9Dieu fait toujours ce qu’il a promis de faire. Il vous a choisis pour être amis avec son Fils, Jésus‑Christ, qui est notre Seigneur. 10Mes amis chrétiens, je vous dis ceci avec le pouvoir de notre Seigneur Jésus‑Christ  : S’il vous plaît, entendez‑vous les uns avec les autres. Ne devenez pas de groupes séparés. Soyez unis et pensez aux choses de la même manière. 11Certaines personnes de la maison de Chloé m’ont donné de vos nouvelles. Mes amis, ces gens disent que vous vous disputez entre vous. 12Cela se passe ainsi : L’un d’entre vous dit : J’appartiens au groupe de Paul. Une autre personne dit : J’appartiens au groupe d’Apollos. Une autre personne dit : J’appartiens au groupe de Pierre. Et une autre personne dit : J’appartiens au groupe de Jésus‑Christ. 13Vous ne devez pas parler comme cela ! Il semble que vous divisez Jésus‑Christ en plusieurs parties. Moi, Paul, je ne suis pas mort sur une croix pour vous sauver. Quand les gens vous ont baptisés, ce n’était pas en mon nom. 14Je remercie Dieu que je n’ai moi‑même baptisé aucun d’entre vous, sauf Crispus et Gaїus. 15Ainsi, aucun de vous ne peut dire : J’appartiens au groupe de Paul, parce qu’il m’a baptisé. 16(Maintenant, je me souviens que j’ai aussi baptisé Stéphane et sa famille. Je ne me souviens pas d’avoir baptisé quelqu’un d’autre.) 17Jésus‑Christ ne m’a pas envoyé pour baptiser les gens. Mais il m’a envoyé dire la Bonne Nouvelle de Dieu aux gens. Lorsque je dis son message, je n’utilise pas de mots sages qui montrent à quel point je suis. C’est la mort de Jésus‑Christ sur la croix qui a la puissance de sauver les gens. Je ne veux pas détruire cette puissance avec des mots sages. 18Certaines personnes pensent que le message concernant la mort de Jésus‑Christ sur la croix est une folie. Ce sont des gens qui se perdent. Mais c’est différent pour nous, le peuple que Dieu sauve. Le message sur la croix nous montre la puissance de Dieu pour nous sauver. 19Il est dit dans la Bible :Moi, Dieu, je détruirai toutes les pensées intelligentes des sages.Je montrerai que leurs idées intelligentes ne valent rien. 20Ainsi, les sages de ce monde ne sont pas vraiment importants. Les enseignants intelligents de la loi de Dieu ne sont pas vraiment importants. Les gens qui savent bien discuter ne sont pas vraiment importants. Dieu a montré que les idées sages qui appartiennent à ce monde n’ont aucune valeur. 21Dieu lui‑même est sage. Il a décidé que les gens ne puissent pas le connaître simplement parce qu’ils étaient sages à leur manière. Au lieu de cela, Dieu utilise le message sur Jésus pour sauver les gens. Ce message peut sembler idiot à certaines personnes. Mais quand nous le disons aux gens, Dieu les sauve s’ils croient à cela. 22Le peuple juif veut d’abord voir Dieu faire une chose extraordinaire. Ensuite, ils croiront. Les païens veulent écouter un message qui a des idées sages. 23Mais quant à nous, nous disons aux gens comment Jésus‑Christ est mort sur une croix. C’est un message que le peuple juif refuse d’accepter comme vrai. Les païens pensent que c’est un message idiot. 24Mais c’est différent pour nous. Dieu nous a appelés pour venir à lui. Certains d’entre nous sont Juifs et certains d’entre nous sont des païens. Pour nous, Jésus‑Christ montre la grande puissance de Dieu. Il montre combien Dieu est sage. 25La mort de Jésus‑Christ sur une croix peut sembler une folie pour Dieu. Mais cela montre vraiment que Dieu est très sage. Il est plus sage que les gens avec leurs idées intelligentes. La mort de Jésus‑Christ sur une croix peut sembler montrer que Dieu est faible. Mais il est vraiment plus fort que n’importe quelle puissance humaine. 26Chers amis chrétiens, souvenez‑vous du temps où Dieu vous a appelés pour venir à lui. Pensez à ce que vous étiez. Peu d’entre vous étaient intelligents ou puissants dans la façon dont les gens pensent que c’est bien. Peu d’entre vous appartenaient à des familles importantes. 27Mais, Dieu a choisi d’utiliser des choses que les gens pensent être insensées. Il fait ceci pour que les gens intelligents aient honte. Oui, Dieu a choisi d’utiliser des choses que les gens pensent faibles. Il fait ceci pour que les gens puissants aient honte. 28Dieu a choisi d’utiliser des choses que les gens pensent inutiles. Les gens qui appartiennent à ce monde n’aiment pas ces choses. Ils pensent qu’ils n’ont aucune valeur. Dieu a fait cela pour que les choses qui semblent importantes deviennent sans importance. 29À cause de tout cela, personne ne peut être fier d’eux devant Dieu. 30C’est à cause de l’œuvre de Dieu que vous appartenez maintenant à Jésus‑Christ. Par la mort de Jésus‑Christ sur la croix, nous partageons le plan sage de Dieu. Parce que nous appartenons à Jésus‑Christ, Dieu nous rend justes avec lui‑même. Il fait de nous son propre peuple. Il nous libère de la puissance du péché. 31Souvenez‑vous de ce qui est écrit dans la Bible :Si vous voulez vous glorifier de quelque chose,Glorifiez‑vous de ce que le Seigneur a fait.



1 Corinthiens 2


2 1Amis chrétiens, je suis venu vous dire le vrai message de Dieu. Je n’ai pas utilisé de mots sages lorsque je vous ai parlé.Je n’ai pas essayé de vous faire croire que j’étais très sage. 2Pendant que j’étais avec vous, j’ai décidé de vous enseigner seulement sur Jésus‑Christ. Je vous ai appris sa mort sur une croix. Je voulais oublier tout le reste. 3J’ai vécu parmi vous comme quelqu’un qui se sentait faible.J’avais très peur. 4Quand je vous ai parlé et quand je vous ai enseigné le message de Dieu, je n’ai pas utilisé de mots sages. Je ne voulais pas que vous croyiez en moi parce que vous pensiez que j’étais sage. Mais, c’est la puissance du Saint‑Esprit de Dieu qui vous a montré que mon message était vrai. 5Par conséquent, vous croyez maintenant à cause de la puissance de Dieu. Vous ne croyez pas à cause des idées humaines. 6Mais nous parlons de pensées sages à ceux d’entre vous qui connaissent très bien Jésus‑Christ. Mais ces pensées sages n’appartiennent pas à ce monde. Ce ne sont pas les idées que les dirigeants de ce monde jugent importantes. Ces dirigeants ne seront plus puissants. 7Non, la sagesse dont nous parlons appartient à Dieu. Il l’a cachée aux gens jusqu’à présent. Mais avant que Dieu crée le monde, il a décidé de nous révéler ses secrets. Il voulait que nous vivions avec lui dans son Royaume. 8Aucun des dirigeants de ce monde n’a compris le plan sage de Dieu. S’ils avaient compris, ils n’allaient pas tuer Jésus sur une croix. Il est le Seigneur qui dirige le ciel et la terre. 9Ceci est écrit dans la Bible :Personne n’a jamais vu ou entendu quoi que ce soit à ce sujet.Personne n’a jamais pensé que cela pourrait arriver.Mais ce sont les choses que Dieu a préparées pour son peuple qui l’aime. 10Mais Dieu a envoyé son Esprit pour nous faire savoir ces secrets. L’Esprit de Dieu regarde attentivement tout. Il connaît même les pensées cachées de Dieu. 11Seul l’esprit d’une personne peut savoir tout ce qui est dans ses pensées. Et c’est la même chose avec Dieu. Seul l’Esprit de Dieu sait tout ce qui est dans les pensées de Dieu. 12Nous avons reçu le propre Esprit de Dieu, pas un esprit qui appartient à ce monde. En conséquence, nous pouvons comprendre toutes les bonnes choses que Dieu nous a données. 13Ce sont des choses que nous disons. Nous n’utilisons pas de mots sages pour parler des idées humaines. Mais, nous disons le message que l’Esprit de Dieu nous a enseigné. De cette façon, nous expliquons un message spirituel aux personnes qui ont l’Esprit de Dieu. 14Si quelqu’un ne croit pas en Dieu, il ne peut accepter le message qui vient de l’Esprit de Dieu. Il pense que le message de Dieu est bête. Il ne peut même pas comprendre ces choses. Seul l’Esprit de Dieu peut l’expliquer aux gens. 15Mais nous avons l’Esprit de Dieu avec nous. Ainsi, nous pouvons comprendre la vraie valeur de toutes choses. Mais d’autres personnes ne peuvent pas vraiment nous comprendre, nous qui appartenons à Dieu. 16Comme il est dit dans la Bible :Personne ne peut savoir ce que le Seigneur Dieu pense.Personne ne peut lui dire ce qu’il doit faire.Mais nous pensons à ces choses de la même manière que Jésus‑Christ y pense.



1 Corinthiens 3


3 1Mes amis chrétiens, je ne pouvais pas vous enseigner comme les gens qui ont l’Esprit de Dieu. J’ai dû vous enseigner comme des personnes qui n’appartiennent qu’à ce monde. Vous étiez comme de petits enfants qui ne comprenaient pas très bien le message concernant Jésus‑Christ. 2J’ai dû vous enseigner des choses faciles à comprendre, comme une mère donne du lait à un bébé. Vous n’étiez pas encore prêts à recevoir une nourriture forte. Et vous n’êtes toujours pas prêts à recevoir le message complet de Dieu ! 3Vous faites toujours ce que votre nature humaine veut faire. Vous êtes jaloux les uns des autres et vous vous disputez. Oui ! Cela montre que vous faites ce que votre nature humaine veut faire. Vous vivez comme des gens qui ne connaissent pas Dieu. 4Certains d’entre vous disent : Paul est mon chef. Et d’autres personnes disent : Apollos est mon chef. Quand vous parlez comme ça, vous parlez comme des gens qui appartiennent à ce monde. 5Apollos est‑il important ? Paul est‑il important ? Non ! Nous sommes les serviteurs de Dieu. Nous vous avons dit la Bonne Nouvelle de Dieu et vous avez cru à cela. Chacun de nous fait le travail que le Seigneur nous a donné. 6Quand je vous ai dit la Bonne Nouvelle de Dieu, j’étais comme quelqu’un qui a planté des graines. Ensuite, Apollos était comme quelqu’un qui donnait de l’eau aux jeunes plantes. Mais c’est Dieu qui a tout fait grandir. 7La personne qui plante les graines n’est pas importante. La personne qui donne de l’eau aux plantes n’est pas importante. La personne importante est Dieu, car il fait tout grandir. 8La personne qui plante et la personne qui donne de l’eau ont toutes 2 le même but. Dieu paiera à chacun ce qui convient à son travail. 9Apollos et moi travaillons ensemble comme serviteurs de Dieu. Vous êtes comme le champ de Dieu dans lequel nous travaillons.Vous êtes aussi comme un bâtiment qui appartient à Dieu. 10Je suis comme un bon constructeur. Dieu m’a donné ce travail et il m’a aidé à bien le faire. Moi, j’ai construit la fondation. Maintenant, d’autres personnes s’appuient sur cette fondation. Mais chaque personne doit faire attention à la façon dont elle construit. 11Dieu a déjà placé Jésus‑Christ comme la seule fondation de ce bâtiment. Donc, personne ne peut y mettre d’autre fondation. 12Les gens peuvent construire sur cette fondation avec de l’or, de l’argent ou des pierres précieuses. Ou ils peuvent construire dessus avec du bois, de l’herbe sèche ou des feuilles. 13Un jour, Dieu montrera clairement à quel point le travail de chaque constructeur est bon. Dieu mettra le travail de chaque personne dans un feu ce jour‑là. Le feu montrera si leur travail est bon ou mauvais. 14Si le feu ne détruit pas le travail d’un constructeur, ce bâtisseur recevra de Dieu de bonnes choses. 15Mais si le feu détruit le travail d’un constructeur, cette personne perdra tout. La personne elle‑même sera en sécurité. Mais elle sera comme quelqu’un qui a traversé le feu vers un endroit sûr. 16Vous savez sûrement que vous êtes comme la maison spéciale de Dieu. En tant que peuple de Dieu, l’Esprit de Dieu vit en vous. 17Si quelqu’un détruit la maison spéciale de Dieu, alors Dieu détruira cette personne. Et vous êtes comme cette maison. Vous appartenez à Dieu d’une manière spéciale. 18Soyez prudents ! Ne pensez pas que vous êtes meilleurs, mais vous ne l’êtes vraiment pas. Peut‑être, pensez‑vous que vous êtes sages, comme les gens d’aujourd’hui veulent être sages. Mais si vous voulez devenir vraiment sages, acceptez que les autres pensent que vous êtes des imbéciles. 19Les gens dans ce monde pensent que certaines personnes sont sages. Mais Dieu pense que ces sages sont des fous. Il est dit dans la Bible :Dieu fait que les pensées intelligentes des sages les confondent. 20Dans un autre endroit, la Bible dit :Le Seigneur sait que les pensées des sages n’ont aucune valeur. 21Pour cette raison, vous ne devez pas glorifier un dirigeant humain. Tous les dirigeants sont là pour vous servir, en tant que peuple de Dieu. 22Ne vous glorifiez pas de Paul, Apollos ou de Pierre. Nous vous appartenons. Tout ce monde, et la vie et la mort vous appartiennent. Les choses d’aujourd’hui et de demain vous appartiennent. Tout vous appartient, 23vous appartenez à Christ, et Christ appartient à Dieu.



1 Corinthiens 4


4 1Voici comment vous devez penser sur nous, qui sommes des dirigeants dans l’Église. Nous sommes les serviteurs de Jésus‑Christ. Dieu nous a également confié un travail spécial. Nous devons expliquer son message aux gens pour qu’ils le comprennent. 2Toute personne qui a ce genre de travail doit faire ce que son maître veut. C’est cela la chose importante. 3Donc, ce que vous pensez de moi n’a pas d’importance pour moi. Ce que vous décidez, ou ce que tout chef humain décide, n’est pas important. Je n’essaie même pas de décider de moi‑même. 4Je suis sûr dans mon esprit que je n’ai rien fait de mal. Mais cela ne me rend pas juste. Seul le Seigneur lui‑même peut me juger. 5Donc, vous ne devez pas décider des choses avant que le moment vienne. Attendez que le Seigneur revienne. Il montrera tout clairement. Il montrera les mauvaises choses que les gens ont faites secrètement. Il montrera le but secret des pensées des gens. Alors Dieu glorifiera chaque personne d’une manière qui leur convient. 6Mes amis chrétiens, je veux vous aider à comprendre ces choses. C’est pourquoi j’ai utilisé Apollos et moi‑même comme exemples. Vous devez apprendre de nous ce que cela signifie : Obéissez à ce qui est écrit dans la Bible. Aucun de vous ne doit être fier d’un dirigeant et ne pas respecter un autre dirigeant. 7Ne pensez pas que vous êtes meilleurs que d’autres personnes. Vous avez reçu de Dieu tout ce que vous avez. Donc, vous n’avez aucune raison de vous vanter de ce que vous avez. Tout est don de Dieu ! 8Vous avez déjà tout ce dont vous avez besoin, n’est‑ce pas ? Vous pensez que vous êtes déjà très riches ! Vous êtes prêts à régner en tant que rois. Vous n’avez plus besoin de nous pour vous aider. Je pense que ce serait bien si vous étiez vraiment devenus rois. Ensuite, nous pourrions également régner avec vous ! 9Voici ce que je pense : En tant qu’apôtres, Dieu nous a mis au dernier rang de tous. Les gens nous voient comme si nous étions des prisonniers. Ils nous ont emmenés à mourir dans un lieu public. Tout le monde dans le monde est venu nous regarder, les gens comme les anges. 10Nous sommes devenus comme des fous pour pouvoir servir Jésus‑Christ. Mais vous pensez que vous êtes sages parce que vous appartenez à Jésus‑Christ. Nous semblons être des gens faibles, mais vous semblez être forts ! Les gens vous respectent, mais ils nous insultent ! 11Jusqu’à présent, nous avons toujours faim et soif. Nos vêtements sont devenus vieux. Parfois, les gens nous frappent sans raison. Nous n’avons pas nos propres maisons. 12Nous travaillons dur de nos propres mains, et nous devenons très fatigués. Lorsque les gens nous insultent, nous demandons à Dieu de les bénir. Lorsque les gens nous causent des problèmes, nous sommes patients et courageux. 13Lorsque les gens disent de mauvaises choses contre nous, nous répondons par des paroles aimables. Nous sommes devenus comme des choses sales que les gens jettent. C’est toujours vrai, même aujourd’hui. 14Je n’écris pas ces choses pour vous faire honte. Vous êtes comme mes propres enfants que j’aime. Donc, je veux vous apprendre ce qui est bien. 15Quand je vous ai annoncé la Bonne Nouvelle de Jésus‑Christ, je suis devenu comme un père pour vous. Vous pouvez avoir 10 000 enseignants pour vous aider à comprendre le message concernant Jésus‑Christ. Mais je suis la seule personne qui soit comme un père pour vous. 16Voilà pourquoi je veux que vous puissiez copier mon exemple. 17Pour vous aider à faire cela, j’ai envoyé Timothée vous rendre visite. Il est comme un fils pour moi et je l’aime beaucoup. Il continue de bien servir le Seigneur. Il vous aidera à vous rappeler comment je vis en tant que chrétien. J’enseigne les mêmes choses à tous les groupes de chrétiens partout dans le monde. 18Certaines personnes parmi vous sont devenues orgueilleuses. Elles pensent que je ne reviendrai jamais les avertir. 19Mais je reviendrai bientôt vous rendre visite, si le Seigneur le veut. Ensuite, je verrai ce cas des gens orgueilleux. Ce ne sont pas seulement les mots qu’ils disent. Je vais découvrir s’ils ont la puissance de Dieu. 20Lorsque les gens servent Dieu comme roi, ils ont la puissance de Dieu. Ils ne disent pas seulement des paroles. 21Je viendrai et je découvrirai ce qui est vraiment vrai. Vous devez donc choisir. Faut‑il que je sois en colère et que je vous punisse ? Ou vais‑je dire des mots gentils pour montrer que je vous aime ? Que voulez‑vous que je fasse ?



1 Corinthiens 5


5 1Nous avons entendu de mauvaises nouvelles sur ce qui se passe parmi vous. Certains d’entre vous ont de mauvaises relations sexuelles. Nous avons entendu qu’un homme a même des relations sexuelles avec la femme de son propre père ! Même les gens qui ne connaissent pas Dieu ne font pas de choses aussi mauvaises que ça ! 2Mais vous êtes toujours pleins d’orgueil ! Au lieu de cela, vous devriez être très tristes et avoir honte. Vous devriez renvoyer cet homme de votre groupe. 3Mon corps n’est pas là avec vous, mais mon esprit est avec vous. C’est comme si je suis présent avec vous. Donc, j’ai déjà décidé sur cet homme. C’est ainsi que vous devez le punir pour ce qu’il a fait. 4Vous avez le pouvoir du Seigneur Jésus pour faire cela. Lorsque vous vous réunissez en groupe, mon esprit est avec vous. La puissance de notre Seigneur Jésus sera également avec vous. 5Lorsque vous vous rencontrerez, mettez cet homme sous le pouvoir de Satan. Satan détruira alors le corps de cet homme. Alors Dieu peut sauver l’esprit de l’homme le jour du retour du Seigneur Jésus. 6Vous ne devez pas vous glorifier. Pensez à ce que fait la levure dans le pain. Une très petite quantité de levure change toute la miche de pain. 7Cette levure dans la pâte est comme une personne qui fait de mauvaises choses. Vous devez retirer cette vieille levure d’entre vous. Vous serez alors comme une nouvelle miche de pain. Vous êtes vraiment comme un pain sans levure. Vous êtes purs, parce que Jésus‑Christ est mort en sacrifice pour nous. Il est comme l’agneau que les Israélites ont tué pour leur repas de Pâque. 8En conséquence, nous pouvons avoir notre propre fête de Pâque. Nous devons enlever de nous tout ce qui est mauvais. C’est comme si les Israélites avaient enlevé toute la vieille levure de leurs maisons. Alors, nous vivons d’une manière pure et honnête. C’est comme si nous mangions du pain sans levure. 9Je vous ai déjà écrit une lettre. Je vous ai dit que vous ne devez pas être amis avec des personnes qui ont des relations sexuelles de mauvaise manière. 10Mais je ne parlais pas de gens qui ne connaissent pas Dieu. Ces gens ont de mauvaises relations sexuelles. Ils veulent que beaucoup de choses leur plaisent. Ils trompent les gens et les volent. Ils adorent les idoles. Vous ne pouviez pas vous tenir à l’écart de tout le monde comme ça, à moins de quitter ce monde ! 11Maintenant, je vous dis ceci : Je parlais de gens qui disent qu’ils sont croyants. S’ils disent cela, mais qu’ils ont des relations sexuelles d’une mauvaise manière, ne soyez pas amis avec eux. C’est pareil s’ils veulent beaucoup de choses pour eux. Ils peuvent adorer des idoles. Ils peuvent insulter les gens. Ils peuvent souvent s’enivrer. Ils peuvent tromper les gens et les voler. Si un membre de votre groupe fait des choses comme ça, n’acceptez même pas de manger un repas avec lui. 12-13Il n’est pas juste pour moi de décider sur des personnes qui n’appartiennent pas au groupe religieux. Dieu jugera ces gens. Mais vous devez décider ce qui convient aux personnes qui appartiennent à votre groupe. Faites ce que dit la Bible :Enlevez la mauvaise personne parmi vous.



1 Corinthiens 6


6 1Peut‑être que l’un de vous a une querelle avec un autre chrétien. Qui doit décider lequel d’entre vous a raison ? Vous ne devez jamais demander aux gens qui ne connaissent pas Dieu de décider. Non ! Au lieu de cela, vous devez aller vers le peuple de Dieu. Il doit décider. 2C’est le peuple de Dieu qui jugera tous les gens dans le monde un jour. Vous le savez sûrement. Puisque c’est vrai, vous devez pouvoir décider entre vous de petites querelles. 3Vous savez que nous allons juger les anges un jour. Nous devons donc être en mesure de décider des choses ordinaires ici sur terre. 4Si vous voulez décider d’une affaire ordinaire comme ça, que faites‑vous ? Parfois, vous allez voir un juge qui ne croit pas en Dieu. Vous ne devez jamais faire ça ! L’Église ne respecte pas les gens comme ça. 5Je dis cela pour que vous ayez honte. Il y a sûrement un sage dans votre groupe qui pourrait décider des querelles entre vous. 6Mais, certains croyants parmi vous accusent les autres croyants devant les juges. Et ces juges ne sont pas croyants ! 7Lorsque vous vous accusez comme ça, cela montre que vous avez déjà échoué. Il vaudrait mieux l’accepter quand d’autres personnes vous font du mal. Même si les gens vous volent, il serait mieux d’accepter cela. 8Mais, vous faites vous‑mêmes du mal à d’autres personnes, et vous les volez même. Et ces autres personnes sont des croyants comme vous ! 9Les gens qui font de telles choses mauvaises n’appartiendront jamais au Royaume de Dieu. Vous le savez sûrement. Ne pensez pas que des gens comme ceux‑ci recevront les bonnes choses de Dieu. Les gens qui ont des relations sexuelles de mauvaises manières. Les gens qui adorent les idoles. Les personnes qui ont des relations sexuelles avec quelqu’un avec qui elles ne sont pas mariées. Les hommes ayant des relations sexuelles avec d’autres hommes. 10Les gens qui volent d’autres personnes. Les gens qui veulent beaucoup de choses pour eux. Des ivrognes. Des gens qui insultent les autres. Des gens qui trompent les autres pour leur prendre des choses. Aucune de ces personnes ne recevra les bonnes choses du Royaume de Dieu. 11À un moment donné, certains d’entre vous étaient des gens comme cela. Mais Dieu vous a maintenant rendus saints et purs, afin que vous lui apparteniez. Vous êtes devenus justes avec Dieu. Notre Dieu l’a fait avec la puissance de son Esprit, parce que vous croyez au Seigneur Jésus‑Christ. 12Certains d’entre vous, croyants, peuvent dire : Je suis libre de faire tout ce que je veux. C’est peut‑être vrai, mais tout ne vous aidera pas. Je pourrais dire : Je suis libre de faire les choses que je veux faire. Oui, mais je ne laisserai rien régner sur moi. 13Certains d’entre vous diront : Dieu a fait la nourriture pour nourrir nos corps. C’est pourquoi les gens ont des estomacs. Mais un jour, Dieu détruira à la fois les estomacs, et la nourriture. Oui, mais le Seigneur nous a donné nos corps. Nos corps appartiennent au Seigneur. Donc, vous ne devez pas utiliser vos corps pour avoir des relations sexuelles d’une mauvaise façon. 14Dieu a réveillé le Seigneur Jésus après sa mort. Et Dieu utilisera sa puissance pour nous faire revivre aussi. 15Vous savez que vos corps font partie du corps de Jésus‑Christ. Donc, vous ne devez jamais prendre vos corps et les joindre au corps d’une prostituée. C’est comme si vous l’aviez fait avec une partie du corps de Jésus‑Christ. Ne laissez jamais cela se faire ! 16Quiconque joint son corps à une prostituée devient un seul corps avec cette prostituée. Vous devez savoir ça. Il est dit dans la Bible :L’homme et la femme deviennent comme un seul corps. 17Mais quiconque est uni au Seigneur a le même Esprit que lui. 18Alors, n’ayez jamais de relations sexuelles d’une mauvaise façon ! Vous pouvez dire : Si une personne fait une mauvaise chose, ce n’est pas son corps qui fait cela. Mais si vous avez de mauvaises relations sexuelles, vous faites du tort à vos propres corps. 19Rappelez‑vous ceci : Vos corps sont des maisons du Saint‑Esprit de Dieu. Dieu vous a donné son Saint‑Esprit et il vit en vous. Vous ne vous appartenez plus. 20Dieu vous a rachetés pour lui‑même. Il a payé le prix pour vous. Alors, utilisez vos corps pour montrer à quel point Dieu est grand.



1 Corinthiens 7


7 1Vous avez écrit pour me poser des questions sur certaines choses. Vous dites : C’est une bonne chose quand un homme ne se marie pas. 2C’est peut‑être vrai, mais alors les gens peuvent avoir des relations sexuelles de mauvaises manières. Ainsi, chaque homme doit avoir sa propre femme et chaque femme doit avoir son propre mari. 3Alors, ils peuvent avoir des relations sexuelles de la bonne manière. Un mari doit accepter d’avoir des relations sexuelles avec sa femme. Et la femme doit faire la même chose pour son mari. 4La femme ne contrôle pas son propre corps pour décider quand avoir des relations sexuelles. Elle appartient à son mari. De la même manière, le mari ne règne pas sur son propre corps. Il appartient à sa femme. 5Ne vous refusez pas d’avoir de relations sexuelles entre vous, sauf si vous acceptez tous les 2 de vous arrêter brièvement. Ensuite, vous pouvez utiliser plus de temps pour prier. Mais vous devez vous retrouver bientôt, en tant que mari et femme. Sinon, Satan peut essayer de vous faire faire quelque chose de mal. Vous voudrez peut‑être trop avoir de relations sexuelles avec quelqu’un d’autre. 6Je dis ces choses pour vous aider. Je ne vous dis pas ce que vous devez faire. 7Ce serait bien si vous pouviez tous vivre comme moi. Mais chaque personne a son propre don de Dieu. Dieu aide une personne à vivre d’une certaine manière. Dieu aide une autre personne avec un don différent. 8Je dirai ceci à ceux d’entre vous qui ne se sont pas encore mariés et à celles qui sont veuves. Il vaut mieux pour vous de rester seuls. C’est comme ça que je vis moi‑même. 9Mais si vous sentez fortement le désir des relations sexuelles, vous devez vous marier. Il vaut mieux faire cela que de vouloir avoir des relations sexuelles tout le temps. 10Je dirai ceci aux personnes qui se sont mariées. (Ce n’est pas ma règle. C’est une règle qui vient du Seigneur lui‑même.) Une femme ne doit pas quitter son mari. 11Mais si elle le quitte, elle ne doit pas épouser un autre homme. Ou elle doit retourner vivre avec son mari. De la même manière, un mari ne doit pas renvoyer sa femme. 12À vous tous, je le dis. (C’est ce que je pense. Le Seigneur n’en a pas parlé.) Un chrétien peut avoir une femme qui ne croit pas en Jésus‑Christ. Si la femme accepte de continuer à vivre avec lui, il ne doit pas la renvoyer. 13De plus, une chrétienne peut avoir un mari qui ne croit pas en Christ. Si le mari accepte de continuer de vivre avec elle, elle ne doit pas le quitter. 14Dieu accepte un mari qui ne croit pas en Jésus‑Christ à cause de sa femme chrétienne. Et Dieu accepte une femme qui ne croit pas en Jésus‑Christ à cause de son mari chrétien. Si ce n’était pas vrai, les enfants n’allaient pas appartenir à Dieu. Mais Dieu les accepte, car pour lui, ils sont maintenant purs. 15Mais le mari ou la femme qui ne croit pas en Jésus‑Christ voudra peut‑être partir. S’ils veulent se séparer, laissez‑les faire. Si cela se fait, l’homme ou la femme (chrétiens) sont désormais libres. Dieu veut que vous viviez en paix. 16Si vous êtes une femme chrétienne, vous pourriez sauver votre mari. Si vous êtes un mari chrétien, vous pourriez sauver votre femme. Mais vous ne pouvez pas être sûrs de ce qui va se passer. 17Mais chacun de vous doit continuer à vivre comme Dieu l’a choisi. Restez comme vous étiez au moment où Dieu vous a appelés à lui. J’enseigne cette règle aux gens de toutes les Églises. 18Certains d’entre vous sont Juifs, donc les gens vous ont circoncis. Cela s’est produit avant que vous ne croyiez en Jésus‑Christ. Alors n’essayez pas de changer cela. Certains d’entre vous ne sont pas Juifs. Personne ne vous a circoncis. Alors continuez comme cela. Ne demandez à personne de vous circoncire. 19Ce n’est pas important si quelqu’un vous a circoncis ou non. La chose importante est la suivante : Obéissez à ce que Dieu dit. 20Chacun de vous doit continuer comme vous étiez lorsque Dieu vous a appelés à lui. 21Tu as peut‑être été un esclave quand Dieu t’a appelé. Cela ne fait rien. Mais si tu as la chance de devenir une personne libre, accepte cela. 22Le Seigneur peut appeler un esclave à lui. Ensuite, cet esclave devient libre, car il appartient au Seigneur. De la même manière, lorsque Dieu appelle une personne libre à appartenir à Jésus‑Christ, cette personne devient l’esclave de Jésus‑Christ. 23Dieu vous a rachetés pour lui‑même. Il a payé le prix pour vous. Alors, ne laissez personne d’autre faire de vous ses esclaves. 24Mes amis chrétiens, chacun de vous doit continuer comme vous étiez lorsque Dieu vous a appelés pour la première fois à lui. N’oubliez pas que vous servez Dieu. 25Vous m’avez posé une question sur les gens qui ne se sont pas encore mariés. Le Seigneur ne m’a pas dit de règle spéciale à ce sujet. Mais je vais vous dire ce que j’en pense moi‑même. Le Seigneur a été très gentil avec moi. Vous savez que vous pouvez croire à ce que je dis. 26Voici ce que je pense : Il y a beaucoup de problèmes dans le monde aujourd’hui. Donc, il vaut mieux que tout homme continue comme il est. 27Si vous avez une femme, n’essayez pas de la renvoyer. Si vous n’avez pas de femme, n’essayez pas de vous marier. 28Mais si vous vous mariez, ce n’est pas mauvais. Et si une jeune femme se marie, ce n’est pas faux. Mais les gens qui se marient auront de nombreux problèmes au cours de leur vie ensemble. Je veux vous sauver de tels problèmes. 29Mes amis chrétiens, voici ce que je veux dire : Le temps qui reste est très court. Ainsi, les hommes qui ont des femmes vivront comme s’ils n’avaient pas de femmes. 30Les gens tristes devraient vivre comme s’ils n’étaient pas tristes. Les gens heureux devraient vivre comme s’ils n’avaient pas de quoi rire. Les gens qui achètent des choses devraient vivre comme si ces choses ne leur appartenaient pas. 31Si vous aimez les choses de ce monde, ne vivez pas comme si ces choses étaient importantes. Ce monde, tel qu’il est maintenant, va bientôt finir. 32Je ne veux pas que vous vous inquiétiez des problèmes. Un homme qui ne s’est pas marié veut servir le Seigneur.Il veut vivre d’une manière qui rend le Seigneur heureux. 33Mais un homme qui s’est marié pense beaucoup aux choses de ce monde. Il veut vivre d’une manière qui rend sa femme heureuse. 34En conséquence, il pense de 2 manières opposées.C’est la même chose pour une femme qui n’a pas de mari ou une jeune fille qui ne s’est pas mariée. Elle veut très bien servir le Seigneur. Elle veut être complètement pure, à la fois dans son corps et dans son esprit. Mais une femme qui a un mari pense aux choses de ce monde. Elle veut vivre d’une manière qui rend son mari heureux. 35Je dis cela parce que je veux vous aider. Je ne fais pas de règles auxquelles vous devez obéir. Mais, je veux que vous viviez correctement. Je ne veux pas que vous vous inquiétiez des problèmes. Vous pourrez alors très bien servir le Seigneur. 36Un homme peut penser que c’est une honte que sa fille dépasse l’âge de se marier. Il peut donc trouver important de la marier à son fiancé. Il ne pèche pas, s’il fait cela. 37Mais un autre homme peut décider de garder sa fille vierge. Il fait bien. 38Ainsi, l’homme qui épouse sa jeune femme fait une bonne chose. Mais l’homme qui ne se marie pas fait mieux. 39Si une femme s’est mariée, elle ne peut pas quitter son mari tant qu’il vit. Mais s’il meurt, elle est libre de se marier à nouveau. Elle peut épouser n’importe quel homme qu’elle veut. Mais il doit être quelqu’un qui appartient au Seigneur. 40Je pense qu’elle sera plus heureuse si elle restait sans mari. C’est ce que je pense, et l’Esprit de Dieu m’aide aussi avec cela.



1 Corinthiens 8


8 1Vous m’avez posé une question sur la nourriture que les gens ont offerte aux idoles. Vous dites : Nous connaissons toutes ces choses. Nous savons que c’est vrai. Mais quand vous savez quelque chose, cela peut vous rendre orgueilleux. L’amour est la meilleure chose. L’amour aide les gens à devenir forts. 2Certaines personnes peuvent penser qu’elles savent tout. Des gens comme ça ne savent pas comme ils devraient savoir. 3Mais si quelqu’un aime Dieu, il est l’ami de Dieu. Dieu connaît cette personne. 4Pensez donc à la nourriture que les gens ont offerte aux idoles. Vous demandez : Les chrétiens peuvent‑ils manger cette nourriture ? Nous savons qu’aucune idole n’est vraiment vivante. Nous savons également qu’il n’y a qu’un seul Dieu. 5Il est vrai que les gens appellent beaucoup de choses leurs dieux. Ces choses sont à la fois au ciel et sur la terre. Ces gens ont de nombreux dieux et de nombreux seigneurs. 6Mais pour nous, il n’y a qu’un seul Dieu, qui est le Père. Tout vient de lui. Nous vivons pour le servir. Pour nous, il n’y a qu’un seul Seigneur, qui est Jésus‑Christ. Tout est là à cause de lui. Et nous vivons nous‑mêmes grâce à lui. 7Mais tout le monde ne comprend pas bien les idoles. Avant de croire en Jésus‑Christ, certaines personnes adoraient les idoles pendant de nombreuses années. Donc, si ces gens mangent de la nourriture que les gens ont offerte à une idole, ils ont peur. Ils pensent que la nourriture appartient à un vrai dieu. Leurs pensées sont faibles. Ils pensent qu’ils font quelque chose de mal. 8Mais la nourriture que nous mangeons ne nous aidera pas à plaire à Dieu. Si nous ne mangeons pas certains aliments, cela ne nous rendra pas pires. Si nous mangeons certains aliments, cela ne nous rendra pas meilleurs. 9Vous êtes libres de manger tout type de nourriture. Vous comprenez cela. Mais d’autres chrétiens ne comprennent pas très bien. Vous devez donc être prudents. Ne les amenez pas à faire quelque chose qu’ils pensent être mauvais. 10Tu manges peut‑être de la nourriture dans un endroit où les gens adorent les idoles. Puis un autre chrétien te voit là. Tu sais que les idoles ne sont pas de vrais dieux. Mais l’autre chrétien peut avoir des pensées faibles à ce sujet. Donc, parce qu’il te voit, il peut penser qu’il peut aussi manger cette nourriture. 11Parce que tu comprends bien, tu fais du mal à quelqu’un qui ne comprend pas très bien. De cette façon, la vie de ton ami chrétien est complètement détruite. N’oublie pas que Jésus‑Christ est mort pour sauver cet ami. 12Si vous faites ce genre de mauvaise chose pour faire du mal à vos amis chrétiens, vous faites du mal à Jésus‑Christ lui‑même. Vous les amenez à faire quelque chose qu’ils pensent être mal. 13Je ne veux faire du mal à aucun de mes amis chrétiens. Donc, si la nourriture que je mange leur fait faire quelque chose de mal, je ne mangerai plus jamais de la viande.



1 Corinthiens 9


9 1Je suis un homme libre. Je suis apôtre. J’ai vu Jésus, notre Seigneur. Vous êtes vous‑mêmes le résultat du travail que je fais pour servir le Seigneur. Vous savez que c’est vrai. 2D’autres gens peuvent ne pas m’accepter comme un vrai apôtre. Mais vous devez sûrement m’accepter. Grâce à mon travail, vous appartenez maintenant au Seigneur. Cela montre que je suis vraiment son apôtre. 3Certaines personnes n’aiment pas ce que je fais. Voici ma réponse à ce que ces personnes disent contre moi : 4Comme apôtres, Barnabas et moi, nous avons le droit de recevoir de la nourriture et des boissons des gens que nous aidons. 5Si nous avons une épouse chrétienne, nous devons l’emmener avec nous lorsque nous voyageons. Les autres apôtres font cela. Il en va de même pour les frères du Seigneur et aussi pour Pierre. Nous avons le même droit qu’eux. 6Barnabas et moi semblons être les seuls à devoir faire d’autres travaux pour notre nourriture. Nous ne devrions pas faire ça ! 7Réfléchissez à ces exemples : Un soldat ne doit jamais payer pour sa propre nourriture et ses vêtements. Un agriculteur qui plante des vignes mangera une partie des raisins. Une personne qui s’occupe des moutons ou des chèvres va boire une partie du lait de ces animaux. Vous savez que c’est ce qui arrive toujours. 8Je ne vous dis pas seulement des idées humaines. La loi de Dieu enseigne la même chose. 9La loi de Dieu qu’il a donnée à Moïse dit ceci : Ne ferme pas la bouche de ton taureau pendant qu’il marche sur tes grains de blé.Mais la loi de Dieu n’enseigne pas cela uniquement pour aider les taureaux. 10Non, Dieu voulait aussi nous aider. C’est pourquoi il a donné cette règle à Moïse pour son peuple. Tout agriculteur qui travaille dur pour cultiver de la nourriture doit en avoir pour lui‑même. Il laboure ses champs et prépare les graines, parce qu’il espère manger une partie de la nourriture. 11Notre travail spirituel parmi vous est comme si nous avions planté des graines. En retour, vous devez nous donner la nourriture et les vêtements dont nous avons besoin pour vivre. C’est comme la récolte que nous devons recevoir de notre travail. 12Vous acceptez d’aider d’autres gens qui vous enseignent le message de Dieu. Nous devrions donc sûrement recevoir encore plus d’aide de votre part !Mais Barnabas et moi n’avons pas utilisé notre droit sur vous de nous aider comme ça. Au lieu de cela, nous acceptons patiemment toutes ces choses difficiles. Nous voulons que la Bonne Nouvelle de Jésus‑Christ aille partout. Nous ne voulons rien faire qui puisse l’arrêter. 13Réfléchissez à ceci : Les gens qui travaillent dans la maison de Dieu (temple) tirent leur nourriture de cet endroit. Les prêtres qui offrent des sacrifices sur l’autel reçoivent une partie des animaux à manger. 14De la même manière, les gens qui disent la Bonne Nouvelle de Dieu aux autres devraient recevoir ce dont ils ont besoin pour vivre. Ils ont le droit de recevoir cela des personnes qui entendent la Bonne Nouvelle de leur part. 15Mais je n’ai pas utilisé mon droit d’apôtre pour vous demander ces choses. Et je n’écris pas cette lettre pour vous demander de m’aider maintenant. Non ! Il serait préférable pour moi de mourir que de changer ma façon de vivre. Je peux me glorifier de cela et personne ne doit m’arrêter. 16Je dis la Bonne Nouvelle de Dieu aux gens. Mais je n’ai aucune raison de me glorifier à cause de cela. C’est quelque chose que je dois faire. Si je ne disais pas la Bonne Nouvelle, cela allait me causer de grands problèmes. 17Si je fais ce travail parce que j’ai choisi de le faire, je pourrai avoir mon salaire. Mais moi, je n’ai pas choisi de le faire. Dieu m’a donné ce travail, donc je dois le faire. 18Alors, quel genre de salaire dois‑je recevoir ? C’est ceci : Je ne prends pas de l’argent aux gens quand je leur dis la Bonne Nouvelle de Dieu. Je n’utilise pas tout mon droit que je pourrais utiliser quand je dis la Bonne Nouvelle de Dieu aux gens. 19Oui, je suis un homme libre. Je ne suis l’esclave de personne. Mais je choisis de servir tout le monde comme un esclave. Je le fais pour pouvoir aider beaucoup plus de gens à croire en Jésus‑Christ. 20Quand j’étais parmi les Juifs, je vivais comme eux, parce que je voulais amener les Juifs à Jésus‑Christ. La loi que Dieu avait donnée à Moïse n’a plus de pouvoir sur moi. Mais j’ai choisi d’obéir à cette loi quand j’étais parmi les Juifs qui la mettent en pratique. Je l’ai fait pour pouvoir les aider à croire en Jésus‑Christ. 21Avec les païens, qui n’ont pas la loi de Moïse, j’ai vécu comme eux. J’ai continué de respecter la loi de Dieu. Oui, j’obéis à la loi de Jésus‑Christ. Mais j’ai vécu comme un païen, afin de pouvoir aider les païens à croire en Jésus‑Christ. 22Avec des gens faibles, je suis devenu comme quelqu’un de faible aussi. Je l’ai fait pour que je puisse amener des gens faibles à croire en Jésus‑Christ. Quelle que soit la vie des gens, je vis comme eux. Je veux faire tout ce que je peux pour en sauver certains. 23Je veux aider les gens à accepter la Bonne Nouvelle de Dieu. Voilà pourquoi je fais toutes ces choses. Je veux partager les bonnes choses que la Bonne Nouvelle donne aux croyants. 24Pensez à la façon dont les gens courent dans une course. Tous les coureurs courent, mais un seul d’entre eux reçoit le prix. Il faut courir comme ça pour gagner la course. 25Les gens qui courent en course préparent bien leurs corps. Ils travaillent très dur. Ils le font pour gagner un prix qui va vite s’abîmer. Mais nous travaillons dur pour recevoir un prix qui ne sera jamais abîmé. 26Pour cette raison, je ne cours pas sans but. Je ne me bats pas comme quelqu’un qui ne fait que battre l’air. 27Je fais agir mon corps à faire ce que je veux qu’il fasse. Je le fais comme mon esclave. J’ai dit le message de Dieu à d’autres gens. Je ne veux pas perdre le prix moi‑même. Donc, j’essaie beaucoup d’obéir aux règles de la course.



1 Corinthiens 10


10 1Mes amis chrétiens, souvenez‑vous de ce qui est arrivé à nos ancêtres israélites. Moïse les a fait sortir d’Égypte, il y a longtemps. Pendant qu’ils suivaient Moïse, ils marchaient tous sous le même nuage. Tous ont traversé la mer Rouge. 2C’est comme si Dieu les a tous baptisés dans le nuage et dans la mer. De cette façon, ils sont devenus des gens qui ont suivi Moïse. 3Tous nos ancêtres ont mangé la même nourriture spirituelle. 4Ils ont tous bu la même boisson spirituelle. Ils ont bu de l’eau du rocher spirituel qui les accompagnait. Jésus‑Christ était ce rocher. 5Ils ont tous reçu la même aide de Dieu, mais la plupart d’entre eux n’ont pas plu à Dieu. Dieu a fait mourir la plupart d’entre eux dans le désert. 6Nous devons apprendre de ce qui est arrivé à nos ancêtres. Nous ne devons pas vouloir faire de très mauvaises choses, comme ils l’ont fait. 7N’adorons pas les idoles, comme certains d’entre eux ont fait. La Bible dit : Les gens se sont assis pour manger et boire. Après cela, ils se sont levés de leur repas et ont dansé. 8Nous ne devons pas non plus avoir de relations sexuelles de mauvaises manières. Certains de nos ancêtres l’ont fait, et 23 000 d’entre eux sont morts en un jour. 9Nous ne devons pas non plus faire de mauvaises choses pour voir si le Seigneur nous punira. Certains de nos ancêtres l’ont fait, et Dieu a envoyé des serpents pour les détruire. 10Ne vous plaignez pas contre Dieu. Certains de nos ancêtres ont parlé ainsi, et Dieu a envoyé l’ange de la mort pour les tuer. 11Toutes ces choses sont arrivées à nos ancêtres, afin que nous apprenions d’eux. Ces choses sont écrites dans la Bible pour nous enseigner des leçons importantes. Nous sommes des gens qui vivons à une époque où tout deviendra complet. 12Si vous pensez que vous vous tenez fermement, faites attention ! Ne tombez pas ! 13Vous pouvez souvent vouloir faire de mauvaises choses. Les choses qui vous sont difficiles le sont aussi pour les autres. N’oubliez pas que Dieu est toujours là pour vous aider. Il ne laissera aucune mauvaise chose trop difficile pour vous. Il vous aidera à vous y opposer. Lorsque vous voulez faire quelque chose de mal, Dieu vous rendra forts dans vos esprits. Il vous montrera un moyen pour que vous ne fassiez rien de mal. 14Alors, mes amis, éloignez‑vous des idoles. Ne les adorez pas. 15Vous êtes des gens qui réfléchissent bien aux choses. Réfléchissez donc à ce que je vous dis. 16Lorsque nous mangeons le repas du Seigneur ensemble, nous nous souvenons que Jésus‑Christ est mort en notre faveur. Nous remercions Dieu pour le vin que nous buvons dans la coupe. De cette façon, nous nous souvenons que nous appartenons tous à Jésus‑Christ à cause de son sang. Nous rompons également le pain et le mangeons ensemble. De cette façon, nous nous souvenons que nous appartenons tous à Jésus‑Christ à cause de son corps mort sur la croix. 17Nous sommes nombreux, mais nous mangeons tous une partie de la même miche de pain. Cela montre que nous sommes un groupe de personnes. Nous sommes ensemble, parce que Jésus‑Christ est mort pour nous. 18Pensez au peuple d’Israël. Ils mangent une partie des animaux que les prêtres offrent sur l’autel en sacrifice. Cela montre qu’ils partagent ensemble le sacrifice. 19Alors, pensez à la nourriture que les gens offrent aux idoles en sacrifice. Je ne dis pas que les idoles sont de vrais dieux. La nourriture que les gens leur offrent n’est pas une nourriture spéciale. 20Mais les gens qui offrent de la nourriture aux idoles adorent les démons. Ils n’adorent pas Dieu quand ils font cela. Je ne veux pas que vous partagiez ce qu’ils font pour adorer les démons. 21Si vous buvez quelque chose de la coupe des démons, vous ne pouvez pas boire du vin de la coupe du Seigneur. Si vous partagez un repas avec des démons, vous ne pouvez pas également partager le repas du Seigneur. 22Si nous faisons des choses comme ça, nous provoquerons la colère du Seigneur. Nous ne devons adorer que lui. Vous savez que nous ne sommes pas plus forts que lui ! 23Certains d’entre vous peuvent dire : Nous sommes libres de faire tout ce que nous voulons ! Mais tout n’est pas bon pour vous. Vous pouvez dire : Nous sommes libres de tout faire ! Mais tout ne vous aide pas à être forts en tant que croyants. 24Ne pensez pas aux choses qui vous aideront. Mais, chacun de vous doit réfléchir à ce qui aidera les autres. 25Vous pouvez manger n’importe quelle viande que les gens vendent sur le marché. Ne posez pas de questions sur la viande. Ne causez pas de problèmes à vos pensées. 26La Bible dit ceci : La terre et tout ce qu’elle contient appartiennent au Seigneur. 27Les gens qui ne croient pas en Jésus‑Christ peuvent vous demander de prendre un repas avec eux. Acceptez d’aller chez eux, si vous le souhaitez. Ensuite, vous pouvez manger tout ce qu’ils vous donnent. Ne posez pas de questions sur la nourriture. Ne vous inquiétez pas. 28Mais quelqu’un là‑bas peut vous dire : Ils ont offert cette nourriture à une idole. Si quelqu’un vous le dit, ne mangez pas la nourriture. Cela pourrait déranger les pensées de la personne qui vous l’a dit. 29Cela peut ne pas causer de problèmes à vos propres pensées. Mais l’autre personne ne sait peut‑être pas s’il est juste de manger ce genre de nourriture.Peut‑être, vous direz : Pourquoi les pensées d’une autre personne devraient‑elles décider ce qui est juste pour moi ? Je suis libre de faire ce que je veux. 30Je remercie Dieu pour ma nourriture avant de la manger. Si je fais cela, personne ne doit dire que c’est mauvais pour moi de la manger. 31Quoi que vous fassiez, montrez que Dieu est grand. Lorsque vous mangez ou buvez quelque chose, faites tout d’une manière qui loue Dieu. 32Ne causez pas de problèmes aux autres. Qu’ils soient Juifs ou païens, ou qu’ils appartiennent à l’Église de Dieu, ils vivent d’une manière qui ne leur cause aucun problème. 33Copiez mon exemple. Quoi que je fasse, j’essaie de rendre les autres heureux. Je n’essaie pas de faire ce qui va m’aider. Mais, je veux aider d’autres personnes. Je vis de cette façon, afin que Dieu sauve beaucoup de gens.



1 Corinthiens 11


11 1Copiez mon exemple, de la même manière que je copie l’exemple de Jésus‑Christ. 2Je vous loue, car vous vous souvenez de moi et de tout ce que je vous ai enseigné. Vous continuez d’obéir au message que je vous ai donné. 3Voici quelque chose que je veux que vous sachiez : Jésus‑Christ a le pouvoir sur chaque homme, comme sa tête. De plus, le chef d’une femme est son mari. Et le chef de Jésus‑Christ est Dieu. 4Ainsi, lorsque vous vous réunissez pour adorer Dieu, souvenez‑vous de cela. Lorsqu’un homme prie Dieu ou dit un message de Dieu, il ne devra pas se couvrir la tête. S’il le fait, il ne respecte pas celui qui est son chef. 5Mais lorsqu’une femme prie ou qu’elle dit un message de Dieu, elle doit se couvrir la tête. Si elle ne se couvre pas la tête, elle ne respecte pas celui qui est son chef. Ce serait aussi mauvais que si elle coupait tous les cheveux. 6Si une femme refuse de se couvrir la tête, elle doit couper les cheveux. Mais si une femme n’a pas de cheveux ou si elle a les cheveux très courts, elle a très honte. Il vaut donc mieux qu’elle se couvre la tête lors de vos réunions. 7Les hommes montrent ce que Dieu est, et ils montrent combien Dieu est grand. Donc, un homme ne doit pas se couvrir la tête lors de vos réunions. Mais une femme montre à quel point les hommes sont grands. 8Quand Dieu a fait des gens, il n’a pas utilisé une partie de la femme pour faire un homme. Dieu a créé l’homme d’abord. Puis il a fait une femme d’une partie de l’homme. 9Dieu n’a pas non plus fait l’homme pour aider la femme. Non, Dieu a fait que la femme aide l’homme. 10C’est pourquoi une femme doit se couvrir la tête. Cela montre qu’elle a un pouvoir sur sa tête. Cela rend les anges heureux. 11Mais souvenez‑vous de ceci : Nous appartenons tous au Seigneur. Les hommes et les femmes doivent s’entraider. Ils ne peuvent pas rester séparés. 12Il est vrai que Dieu a utilisé une partie de l’homme pour faire la première femme. Mais il est également vrai que les femmes donnent naissance aux hommes. N’oubliez pas que tout vient de Dieu lui‑même. 13Réfléchissez à ceci : Si une femme prie Dieu mais qu’elle ne s’est pas couvert la tête, est‑ce correct ? 14Si un homme a les cheveux longs, cela lui fera honte. C’est clair. 15Mais si une femme a de longs cheveux, elle peut en être fière. Dieu a donné de beaux cheveux aux femmes pour se couvrir la tête. 16Certaines personnes voudront peut‑être discuter de cela. Mais je vous ai dit ce que nous faisons. Et tout le peuple de Dieu dans les différentes Églises fait la même chose. 17Maintenant, je dois vous enseigner autre chose sur vos réunions. Je ne vais pas vous louer, car il y a plus de mauvaises choses que de bonnes choses quand vous vous rencontrez. 18Premièrement, j’entends qu’il y a des groupes séparés lorsque vous vous réunissez en tant que peuple de Dieu. Je crois qu’une partie de ce que j’ai entendu à votre sujet est vraie. 19Peut‑être qu’il doit y avoir des groupes distincts parmi vous. Alors, tout le monde peut voir clairement quel groupe Dieu accepte comme étant juste ! 20Lorsque vous vous réunissez, le repas que vous mangez n’est pas vraiment le repas du Seigneur. 21Lorsque vous êtes prêts à manger, chacun de vous mange son propre repas. Vous n’attendez personne d’autre. Par conséquent, l’un d’entre vous peut avoir faim, tandis qu’une autre personne s’enivre. 22Si vous voulez manger comme ça, vous avez vos propres maisons où vous pouvez manger et boire ! Mais, vous insultez le peuple de l’Église de Dieu. Vous rendez honteux les gens qui n’ont rien. Je ne peux pas vous louer pour ce que vous faites. Quoi que je puisse vous dire à ce sujet, je ne peux certainement pas vous louer. 23Voici le message que j’ai reçu du Seigneur. Je vous l’ai aussi dit. C’est ce qui s’est passé la nuit où les ennemis de Jésus l’ont saisi. Le Seigneur Jésus a pris du pain à manger avec ses disciples. 24Il a remercié Dieu pour le pain, puis il l’a coupé en morceaux. Il a dit : Voici mon corps que je donne pour vous sauver. Mangez ce pain, pour que vous vous souveniez de moi. 25Après avoir soupé, Jésus a pris une coupe de vin. Il a de nouveau parlé à ses disciples. Il a dit : Cette coupe montre mon sang qui coulera quand je mourrai. Dieu fait maintenant un nouvel accord pour sauver les gens à cause de ma mort. Chaque fois que vous buvez de la coupe de cette façon, faites‑le pour vous souvenir de moi. 26Chaque fois que vous mangez du pain et que vous buvez dans la coupe comme celle‑ci, vous montrez quelque chose. Vous montrez aux gens ce que signifie la mort du Seigneur. Vous devez continuer de le faire jusqu’à son retour. 27Puisque c’est vrai, vous devez être prudents. Mangez le pain et buvez dans la coupe de la bonne façon. Dieu condamnera toute personne qui ne fait pas cela. Cette personne montre qu’elle ne respecte pas le corps du Seigneur et son sang qu’il a offert en sacrifice. 28Ainsi, chacun doit réfléchir sérieusement à la façon dont il mange le pain et qu’il boit dans la coupe. 29Toute personne qui mange et boit, doit comprendre l’importance du corps de Christ. Si quelqu’un ne le reconnaît pas, Dieu le punira. 30C’est pourquoi beaucoup d’entre vous sont faibles et malades. Certains d’entre vous sont même morts à cause de cela. 31Mais si nous réfléchissons bien à nous‑mêmes, alors Dieu ne nous punira pas. 32Mais le Seigneur a parfois besoin de nous punir. Quand il fait cela, il nous apprend à ne pas faire de mauvaises choses. Alors nous ne serons pas fautifs, comme d’autres personnes qui ne connaissent pas Dieu. 33Alors, mes amis chrétiens, soyez patients lorsque vous vous réunissez pour manger le repas du Seigneur. Ne commencez pas à manger avant que tout le monde soit prêt. 34Si vous avez faim, vous devez manger à la maison avant de venir. Alors, lorsque vous vous rencontrerez, Dieu n’aura aucune raison de vous punir. Je parlerai d’autres choses quand je viendrai vous rendre visite.



1 Corinthiens 12


12 1Mes amis chrétiens, je veux que vous compreniez clairement les dons spirituels. 2Vous savez comment vous avez vécu avant de connaître Dieu. Vous laissiez les idoles vous conduire de beaucoup de façons. Et ces idoles ne peuvent même pas parler ! 3C’est ce que je veux que vous compreniez maintenant. L’Esprit de Dieu ne conduira jamais personne à dire : Dieu a maudit Jésus. Et ce n’est que l’Esprit de Dieu qui amènera quelqu’un à dire : Jésus est Seigneur. 4Le Saint‑Esprit nous aide avec différents types de dons. Mais c’est le même Esprit qui les donne. 5Nous servons le Seigneur de différentes manières, mais nous servons tous le même Seigneur. 6Nous effectuons différents types de travaux. Mais c’est le même Dieu qui nous aide tous à travailler de différentes manières. 7Dieu aide chacun de nous avec un don de son Esprit. Il le fait pour que nous puissions aider les autres. 8L’Esprit aide certaines personnes à dire des messages sages. D’autres personnes peuvent dire des messages qui aident les gens à savoir ce qui est vrai. C’est le même Esprit qui les aide à le faire. 9Le même Esprit amène les autres à beaucoup croire en Dieu. Il offre à d’autres personnes des dons pour guérir les malades. 10Le même Esprit donne aux autres la puissance de faire des choses extraordinaires. D’autres personnes peuvent dire des messages de Dieu. D’autres personnes encore peuvent reconnaître si les esprits sont bons ou mauvais. D’autres personnes encore peuvent parler dans différents types de langues. Et d’autres personnes peuvent expliquer ce que ces langues signifient. 11Il n’y a qu’un seul Saint‑Esprit. Le même Esprit aide les gens à faire toutes ces choses différentes. Il décide quels dons offrir à chacun. 12Chaque personne n’a qu’un seul corps, mais ce corps a plusieurs parties. Toutes ces différentes parties ne font qu’un seul corps. C’est comme ça avec Jésus‑Christ aussi. 13Quand les gens nous ont baptisés, nous sommes tous devenus les parties d’un seul corps. C’est le seul Esprit qui nous a réunis. Ce n’est pas important que nous soyons Juifs ou païens. Ce n’est pas important que nous soyons esclaves ou libres. Dieu a versé son seul Esprit en chacun de nous. 14Le corps d’une personne n’a pas qu’une seule partie. Il comporte de nombreuses parties. 15Si le pied pouvait parler, il pourrait dire : Je ne suis pas une main, donc je n’appartiens pas à ce corps. Mais ce qu’il dit ne change rien. C’est toujours une partie du corps. 16Si l’oreille pouvait parler, elle pourrait dire : Je ne suis pas un œil, donc je n’appartiens pas à ce corps. Mais ce qu’elle dit ne change rien. Elle appartient toujours au corps. 17Si tout le corps était un œil, le corps n’entendrait rien. Si tout le corps était une oreille, il ne reconnaîtrait pas différentes odeurs. 18Mais Dieu a décidé où chaque partie différente de notre corps doit être. 19Si l’ensemble de notre corps était une seule partie, ce ne serait pas un corps convenable. 20Mais tel qu’il est, un corps a plusieurs parties. Ces parties forment un seul corps. 21C’est pourquoi l’œil ne peut pas dire à la main : Je n’ai pas besoin de toi. Et la tête ne peut pas dire aux pieds : Je n’ai pas besoin de vous. 22Non. Même les parties d’un corps qui semblent plus faibles sont très nécessaires. 23Pensez aux parties de notre corps qui ne sont pas très spéciales. Nous les habillons soigneusement ! Et nous prenons un soin particulier aux parties que nous ne voulons pas que les gens voient. 24Mais nous ne pouvons pas faire cela avec les belles parties de notre corps.Dieu a rassemblé toutes ces parties en un seul corps. Certaines parties ne semblent pas très spéciales. Mais Dieu a montré que ces parties sont très importantes. 25Il a fait cela pour rassembler toutes les parties en un seul corps. Toutes les parties travaillent ensemble pour s’entraider. 26Alors, si une partie du corps a mal, toutes les autres parties ont aussi mal. Si les gens louent une partie, chaque partie du corps est également heureuse. 27Vous êtes tous ensemble le corps de Jésus‑Christ. Et chacun de vous fait partie de ce corps. 28Comme les parties d’un corps, Dieu a placé les gens à différents endroits de son Église. Tout d’abord, il y a les apôtres. Deuxièmement, il y a les gens qui disent les messages de Dieu. Troisièmement, il y a des enseignants. Après cela, il y a des gens qui font des choses extraordinaires. Il y a des gens qui ont des dons pour guérir les malades. Il y a des gens qui aident les autres de manière spéciale. Il y a des gens qui peuvent diriger les autres. Et il y a des gens qui peuvent parler différents types de langues. 29Tout le monde dans l’Église n’est pas apôtre. Tout le monde ne dit pas les messages de Dieu. Tout le monde n’est pas enseignant. Tout le monde ne peut pas faire de choses extraordinaires. 30Tout le monde n’a pas les dons pour guérir les malades. Tout le monde ne peut pas parler dans différents types de langues. Tout le monde ne peut pas non plus expliquer ce que les messages signifient dans ces langues. Vous le savez. 31Mais c’est bien si vous voulez vraiment les dons les plus précieux de Dieu.Maintenant, je vais vous montrer une voie qui est meilleure que toute autre chose.



1 Corinthiens 13


13 1Je peux être capable de parler de nombreuses langues différentes que parlent les gens ou les anges. Mais cela ne vaut rien si je n’aime pas Dieu et les autres. Je ne ferais qu’un bruit fort, comme quelqu’un qui frappe un morceau de métal. 2Je peux peut‑être dire les messages de Dieu. Je peux comprendre toutes les choses secrètes de Dieu et connaître tous les faits. J’ai peut‑être une grande foi. Ainsi, je peux faire suffisamment confiance en Dieu pour déplacer des montagnes. Mais je ne suis rien, si je n’aime pas Dieu et les autres. 3Je peux donner toutes mes choses pour aider les pauvres. Je peux laisser d’autres personnes prendre mon corps pour le brûler. Mais cela ne m’aidera pas, si je n’aime pas les autres. 4Si j’aime Dieu et les gens, je serai patient. Je serai gentil. Je ne serai pas jaloux des autres. Je ne serai pas vantard et je ne dirai pas que je suis grand. 5Si j’aime Dieu et les gens, je serai poli. Je ne veux pas seulement me plaire. Je ne me mettrai pas rapidement en colère. Si quelqu’un fait une mauvaise chose contre moi, je ne la garderai pas dans mes pensées. 6Si j’aime Dieu et les gens, je ne serai pas heureux quand de mauvaises choses se produisent. Mais, je serai heureux lorsque des choses justes et vraies se produisent. 7Si j’aime Dieu et les gens, j’accepterai toujours leurs problèmes. J’aurai toujours confiance en eux. J’espérerai toujours ce qui est mieux. Je serai toujours patient dans les problèmes. 8L’amour continuera toujours. Le don de parler des messages de Dieu ne sera pas toujours nécessaire. Le don de parler dans différentes langues s’arrêtera un jour. Le don de connaître des choses spéciales ne sera pas toujours nécessaire. 9À l’heure actuelle, nous ne connaissons qu’une partie de tout. Nous ne pouvons parler qu’une partie de tout le message de Dieu. 10Mais un temps viendra où tout deviendra complet. Quand Dieu fait cela, nous n’aurons pas besoin de petites parties que nous avons maintenant. 11Quand j’étais enfant, je parlais comme un enfant. Mes pensées étaient celles d’un enfant. Je comprenais les choses d’une manière qu’un enfant comprend. Mais maintenant que je suis devenu un homme, j’ai cessé d’être comme un enfant. 12En ce moment, nous voyons les choses comme si nous les regardions dans un miroir. Ce que nous voyons maintenant n’est pas clair. Mais le temps viendra où nous n’aurons pas besoin d’un miroir. Nous verrons tout clairement. Maintenant, nous ne savons qu’une partie de ce qui est vrai. Mais alors nous saurons tout complètement. Nous comprendrons complètement, tout comme Dieu nous comprend complètement. 13À l’heure actuelle, 3 choses continuent. Nous continuons à faire confiance en Dieu. Nous continuons d’espérer ses bonnes choses. Nous continuons d’aimer les autres. Mais la plus importante de ces choses est l’amour.



1 Corinthiens 14


14 1Vous devez donc toujours aimer Dieu et les autres. Désirez de recevoir les dons spirituels de Dieu. Aimez surtout d’avoir ce don : celui de recevoir les messages de Dieu et de les communiquer aux gens. 2Si quelqu’un parle dans une autre langue, il ne parle qu’à Dieu. Les gens qui l’entendent ne comprennent pas son message. L’Esprit de Dieu lui fait parler des choses secrètes. Cela n’aide pas les gens. 3Mais si quelqu’un dit un message clair de Dieu, il aide les gens qui l’entendent. Il les aide à devenir plus forts en tant que croyants. Il les aide à être heureux et forts dans leurs problèmes. 4Toute personne qui parle dans une langue différente ne fait que s’aider. Mais une personne qui dit un message de Dieu aide les croyants de l’Église à devenir forts. 5J’aimerais que vous parliez tous dans différents types de langues. Mais plus encore, je veux que vous parliez clairement du message de Dieu aux gens. Quiconque peut dire un message de Dieu est important dans l’Église. Il est plus important que quelqu’un qui parle dans différents types de langues. Cette personne aide l’Église, seulement si quelqu’un peut expliquer ce qu’il dit. Ce n’est qu’ainsi que son message aidera l’Église à devenir plus forte. 6Mes amis chrétiens, si je viens vous rendre visite, je veux vous aider. Mais si je vous parle dans des langues que vous ne comprenez pas, cela ne vous aidera pas du tout. Il faudrait que je vous explique ce que Dieu m’a montré. Il faudra que je vous aide à comprendre quelque chose. Je peux vous dire un message clair de Dieu ou vous apprendre quelque chose. Mais, ce sera seulement ce qui pourra vous aider. 7Pensez à la façon dont les gens font de la musique avec des flûtes ou des harpes. Ces choses ne sont pas vivantes. Nous devons les utiliser pour faire des sons clairs. Si nous ne les utilisons pas correctement, personne ne peut reconnaître la musique. 8Les soldats ne se prépareront à combattre que s’ils entendent un son clair de la trompette.  9C’est la même chose pour vous. Vous devez utiliser votre langue pour parler clairement. Sinon, personne ne comprendra ce que vous dites. Vous ne parlerez que des mots en l’air. 10Il existe de nombreux types de langues dans ce monde. Elles signifient toutes quelque chose pour les gens qui les parlent. 11Peut‑être que quelqu’un peut me parler dans une langue que je ne comprends pas. Ensuite, nous sommes comme des étrangers les uns envers les autres. 12Réfléchissez donc à ce qui vous convient le mieux. Vous voulez vraiment les dons qui viennent de l’Esprit de Dieu. Surtout, vous devriez vouloir les dons qui aideront toute l’Église à devenir plus forte. 13Donc, si vous dites un message dans une autre langue, vous devez prier Dieu à ce sujet. Priez pour que vous puissiez expliquer aux gens ce que signifie le message. 14Si je prie dans une autre langue, seul mon esprit prie. Mais je n’utilise pas mon esprit pendant que je prie comme cela. 15Voici ce que je dois faire : je prierai aussi dans une langue connue. Je prierai aussi avec mon intelligence. Je chanterai pour glorifier Dieu dans mon esprit. Et je le ferai aussi avec mon intelligence. 16Si tu loues Dieu seulement dans ton esprit, tout le monde ne comprendra pas. Les croyants qui n’ont pas appris ces choses ne sauront pas ce que tu dis. Ils ne peuvent pas être d’accord et dire amen. 17Tu pourras vraiment très bien remercier Dieu dans ton esprit. Mais tes paroles n’aideront pas les autres croyants à devenir forts. 18Je remercie Dieu de parler dans différentes sortes de langues plus que vous tous. 19Mais quand l’Église se réunit, je veux aider d’autres croyants et les enseigner. Donc, je préfère dire 5 mots que les gens comprennent que des milliers de mots dans une autre langue. 20Mes amis chrétiens, ne continuez pas à penser comme les enfants pensent. Mais, pensez correctement comme les hommes et les femmes devraient penser. La seule façon d’être comme des enfants est d’éviter de mauvaises choses. 21Ceci est écrit dans la Bible :J’enverrai des étrangers pour parler à mon peuple.Ils leur diront mon message dans des langues étranges.Mais même quand je fais cela, mon peuple ne m’écoutera pas.C’est ce que le Seigneur Dieu a dit. 22Ainsi, le don de parler dans différentes langues est comme un signe. Il montre la puissance de Dieu aux gens qui ne croient pas en lui. Ce n’est pas un signe pour aider les croyants. Mais le don de dire des messages clairs de Dieu montre sa puissance aux croyants. Ce n’est pas un signe pour ceux qui ne croient pas. 23Réfléchissez à ce qui se passe lorsque toute l’Église se réunit. Peut‑être que certaines personnes qui arrivent dans l’Église ne croient pas en Dieu. Ou peut‑être que ces personnes n’ont pas beaucoup appris sur Dieu. Si vous parlez tous dans des langues étranges, ces visiteurs ne comprendront pas. Ils diront que vous êtes tous fous ! 24Mais si vous dites tous les messages clairs de Dieu, un visiteur vous comprendra. Il peut ne pas croire en Dieu. Il n’a peut‑être pas beaucoup appris sur Dieu. Mais il entendra le message de Dieu. Il comprendra qu’il a fait de mauvaises choses. Il saura que Dieu le jugera. Il l’apprendra de ce que vous dites tous. 25Les pensées secrètes du visiteur deviendront claires. En conséquence, il s’inclinera sur le sol et il adorera Dieu. Il dira : Dieu est vraiment ici parmi vous ! 26Mes amis chrétiens, voici ce que vous devez faire lorsque vous vous rencontrez. Certains d’entre vous peuvent avoir une chanson pour glorifier Dieu. Certains d’entre vous ont peut‑être une leçon à enseigner sur Dieu. D’autres personnes peuvent avoir une chose spéciale que Dieu leur a montrée. Certaines personnes peuvent avoir un message dans une langue spéciale. D’autres personnes peuvent expliquer la signification du message. Faites toutes ces choses pour aider l’Église à devenir plus forte. 27Si certaines personnes parlent dans des langues spéciales, cela ne devrait être que 2 ou 3 personnes. Chaque personne devra parler à son tour. Ensuite, quelqu’un doit expliquer ce que chaque personne a dit. 28Mais peut‑être qu’il n’y a personne parmi vous pour expliquer cela. Ensuite, toute personne qui veut parler dans une langue spéciale doit être silencieuse lors de votre réunion. Quand cette personne est seule, elle parle à Dieu. 29Lorsque vous vous rencontrez ensemble, 2 ou 3 personnes peuvent dire un message de Dieu. Ensuite, les autres personnes doivent réfléchir attentivement à chaque message. 30Quelqu’un qui est assis à votre réunion peut recevoir un message spécial de Dieu. Ensuite, la personne qui parle déjà doit s’arrêter. 31De cette façon, chaque personne peut dire un message de Dieu, après une autre. Alors, tous les gens apprendront quelque chose qui les aidera. 32Vous tous qui dites les messages de Dieu, vous avez le pouvoir sur vos propres esprits. 33Lorsque nous nous réunissons en tant que peuple de Dieu, il veut qu’il y ait la paix entre nous. Il ne veut pas créer de problèmes.C’est ce qui se passe dans toutes les Églises où le peuple de Dieu se réunit. 34Les femmes doivent se taire pendant des réunions. Elles ne doivent pas parler. Elles doivent se rappeler qu’elles doivent rester soumises aux hommes. C’est aussi ce que la loi de Dieu enseigne. 35Si une femme veut poser une question, elle doit interroger son mari à la maison. Les femmes doivent avoir honte si elles parlent à l’Église. 36Souvenez‑vous que le message de Dieu n’a pas commencé avec vous à Corinthe ! Vous n’êtes pas les seuls à l’avoir entendu non plus. 37Quelqu’un peut penser qu’il a le don de dire des messages de Dieu. Ou il peut penser qu’il a reçu d’autres dons spirituels. Toute personne qui pense ainsi, pourra être d’accord avec ce que je vous ai écrit. Cette personne pourra reconnaître que c’est ce que le Seigneur lui‑même a dit à son peuple de faire. 38Si quelqu’un refuse d’accepter cela, vous ne devez pas accepter cette personne. 39Mes amis chrétiens, je vous dis ceci : C’est bien quand vous voulez dire des messages clairs de Dieu. Et si quelqu’un a le don de parler dans une langue spéciale, ne l’arrêtez pas. 40Mais vous devez tout faire d’une manière convenable qui aide les gens.



1 Corinthiens 15


15 1Mes amis chrétiens, je veux que vous vous souveniez de la Bonne Nouvelle que je vous ai enseignée. Vous l’avez reçue de moi et vous continuez de croire que c’est un vrai message. 2À cause du message que je vous ai dit, Dieu vous sauvera. Il vous sauvera si vous continuez de croire à la même Bonne Nouvelle. Si vous ne le faites pas, vous avez cru à cela pour rien. 3J’ai reçu la Bonne Nouvelle de Jésus‑Christ et je vous ai dit ce message. Je vous ai dit les choses les plus importantes :Jésus‑Christ est mort en sacrifice pour nos péchés. La Bible a déjà expliqué comment cela devait arriver. 4Les gens ont enterré son cadavre. Le troisième jour après cela, Dieu l’a réveillé de la mort pour revivre. Cela est écrit dans la Bible. 5Après cela, Jésus‑Christ est apparu à Pierre. Plus tard, il est apparu à ses 12 disciples. 6Et après cela, il est apparu à plus de 500 croyants en même temps. La plupart de ces 500 personnes sont encore en vie, mais certaines sont décédées. 7Alors Jésus‑Christ est apparu à Jacques. Plus tard, il est apparu à tous les apôtres. 8Après que tous ces gens l’ont vu, Jésus‑Christ m’est aussi apparu. J’étais comme quelqu’un qui est né au mauvais moment. 9Parmi tous les apôtres, je suis le moins important. J’ai causé tellement de problèmes à l’Église de Dieu. Alors les gens ne devraient pas vraiment m’appeler apôtre. 10Mais Dieu a été très bon envers moi. Il m’a aidé à devenir une autre personne. Et parce que Dieu a été très gentil avec moi, le résultat a été formidable. J’ai travaillé plus que tous les autres apôtres. Mais ce n’était pas vraiment moi‑même qui pouvais faire ce travail. Non, je pouvais le faire, parce que Dieu était très gentil avec moi. 11Ainsi donc, nous tous, apôtres, enseignons la même Bonne Nouvelle concernant Jésus‑Christ. Voilà le message auquel vous avez cru. Ce n’est pas important de savoir qui d’entre nous vous l’a dit, que ce soit moi ou quelqu’un d’autre. 12Nous disons tous ce message : Dieu a réveillé Jésus‑Christ après sa mort. Mais certains d’entre vous disent que les morts ne revivent pas. 13Cela est faux. Si les morts ne revivent pas, alors Jésus‑Christ ne s’est pas réveillé après sa mort. Il serait toujours mort. 14Et si Dieu n’a pas réveillé Jésus‑Christ de la mort, ça ne nous sert à rien d’annoncer la Bonne Nouvelle de Dieu aux gens. Vous pourriez alors croire en lui pour rien. 15Nous allions dire des mensonges à propos de Dieu, parce que nous vous avons dit que Dieu a réveillé Jésus‑Christ après sa mort. Mais si les morts ne revivent pas, cela ne serait pas vrai. 16Ainsi, si les morts ne se réveilleront jamais pour une nouvelle vie, alors Jésus‑Christ lui‑même ne s’est pas réveillé après sa mort. 17Et si Jésus‑Christ ne s’est pas réveillé de la mort, alors vous avez cru à un faux message. Dieu dira toujours que vous êtes fautifs, à cause de vos péchés. 18Pensez aussi à ces gens qui ont cru en Jésus‑Christ, mais ils sont déjà morts. Si les morts ne se réveillent pas pour une nouvelle vie, ces gens n’auront pas de vie avec Dieu. 19En tant que croyants, nous avons confiance en Jésus‑Christ pour nous conduire dans une nouvelle vie après la mort. Mais si nous lui faisons confiance uniquement pour nous aider dans cette vie, nous devons être très tristes. Tout le monde devra être très triste pour nous. Nous sommes donc les plus tristes de tous. 20Mais il est vrai que Dieu a réveillé Jésus‑Christ après sa mort. Il s’est levé pour aller auprès de Dieu dans le ciel. Il était le premier, nous savons donc que les croyants qui mourront se réveilleront également. 21Tous les gens meurent à cause de ce qu’un seul homme a fait. C’était Adam. Et c’est à cause d’un autre homme que les gens peuvent se réveiller après la mort pour une nouvelle vie. Ça, c’est Jésus‑Christ. 22En tant que personnes, nous appartenons tous à la famille d’Adam. Nous devons donc tous mourir. Mais toutes les personnes qui appartiennent à Jésus‑Christ revivront après la mort. 23C’est comme ceci : Tout d’abord, Jésus‑Christ est mort et ensuite, il est revenu à la vie. Puis, lorsque Jésus‑Christ reviendra, son peuple vivra à nouveau. 24Après cela, la fin de tout arrivera. Jésus‑Christ gagnera contre tout chef, tout pouvoir et toute puissance. Il donnera le Royaume à Dieu, le Père. Dieu régnera sur tout. 25Jésus‑Christ lui‑même doit régner comme Roi jusqu’à ce qu’il gagne contre tous ses ennemis. 26Le dernier ennemi qu’il doit détruire est la mort. 27Il est dit dans la Bible : Dieu a mis «toutes choses» sous son pouvoir.Mais il est clair que les mots toutes choses n’incluent pas Dieu lui‑même. Non, car c’est Dieu qui a mis toutes choses sous le pouvoir de Jésus‑Christ. 28Dieu mettra toutes choses sous le pouvoir de Jésus‑Christ. Alors le Fils de Dieu, Jésus‑Christ se mettra sous le pouvoir de son Père. Ainsi Dieu aura un pouvoir complet sur toutes choses, partout. 29Certains d’entre vous ont laissé des gens les baptiser au nom des croyants qui sont déjà morts. À supposer qu’il n’y ait vraiment pas la résurrection des morts. Pourquoi alors, les gens se font baptiser pour les morts ? 30Pensez aussi à nous ! Tout le temps, nous sommes en grand danger. 31Oui, chaque jour je m’approche de la mort ! Pourquoi je vous dis ça ? C’est parce que je suis fier de vous. Je suis fier parce que nous appartenons tous à Jésus‑Christ notre Seigneur. 32Dans la ville d’Éphèse, les gens m’ont attaqué comme des animaux sauvages et j’ai combattu contre eux. Mais cela n’est rien pour moi si les morts ne reprenaient pas une nouvelle vie. Si les morts ne revivent pas, nous pourrions dire :Demain, nous mourrons probablement.Nous devons donc simplement manger et boire autant que nous voulons. 33Que personne ne vous trompe. Rappelez‑vous ceci :Si vous devenez un ami de mauvaises personnes, vous vivrez aussi mal. 34Alors, commencez à penser correctement ! Arrêtez de faire de mauvaises choses ! Certains d’entre vous ne connaissent pas vraiment Dieu. Je dis cela pour vous faire honte. 35L’un de vous peut demander : Comment Dieu réveille‑t‑il les morts pour les faire revivre ? Quel genre de corps auront‑ils ? 36Ne pensez pas comme un fou ! Lorsque vous semez une graine dans le sol, elle doit mourir d’abord. Ensuite, elle peut redevenir vivante et devenir une nouvelle plante. 37Vous mettez juste une graine dans le sol. Il peut s’agir du blé ou d’un autre type de semence. Vous ne mettez pas dans le sol la plante entière que la graine deviendra. 38Mais Dieu fait de cette semence une plante. Chaque plante a son propre corps spécial que Dieu a choisi pour elle. 39De plus, les choses vivantes n’ont pas le même genre de corps. Les gens ont un seul corps. Les animaux ont un corps différent. Les oiseaux et les poissons ont également un corps différent. 40En plus, il y a des corps dans le ciel. Il y a aussi des corps sur terre. Mais ils sont différents en beauté et aspect. 41Le soleil est magnifique d’une manière spéciale. La lune est également belle d’une manière spéciale, mais elle est différente du soleil. Les étoiles sont belles aussi, et chaque étoile est belle à sa manière. 42C’est comme ça quand Dieu réveille un mort pour une nouvelle vie. Nous enterrons le corps du mort dans le sol et il se détruit. Mais quand Dieu le réveille de la mort, il vivra pour toujours. 43Lorsque nous enterrons le corps, ce n’est pas beau. Mais quand Dieu le réveille de la mort, il est très beau. Lorsque nous enterrons le corps, il est faible. Mais quand Dieu le réveille de la mort, il est fort. 44Ce que nous mettons dans le sol, c’est un corps humain. Mais le corps que Dieu réveille de la mort est un corps spirituel. Il y a un corps humain qui appartient à cette terre. Il doit donc aussi y avoir un corps spirituel qui appartient au ciel. 45Il est dit dans la Bible : Le premier homme, Adam est devenu une personne qui a reçu la vie. Mais Jésus‑Christ est comme le dernier Adam. C’est un esprit qui donne la vie au gens. 46Le corps spirituel n’est pas le premier. Non, il y a d’abord ce qui est humain. Et puis, après cela, vient ce qui est spirituel. 47Dieu a utilisé la terre pour créer le premier homme, Adam. Mais le second homme est venu du ciel. 48Les gens qui vivent sur la terre ont des corps comme celui du premier homme. C’est l’homme que Dieu avait fait de la poussière de la terre. Les gens dans le ciel ont des corps comme celui de l’homme qui est venu du ciel. 49Maintenant, Dieu nous a donné des corps qui ressemblent au premier homme. Un jour, nous aurons des corps qui ressemblent à l’homme qui appartient au ciel. 50Je vous le dis, mes amis chrétiens. Nos corps humains faibles ne peuvent pas aller au ciel, pour rejoindre Dieu dans son Royaume. Nos corps humains mourront. Ils ne peuvent pas partager quelque chose qui continuera pour toujours. 51Écoutez‑moi. Je vais vous expliquer un grand secret. Nous ne mourrons pas tous, mais Dieu nous changera tous. 52Cela arrivera dans un court instant, lorsque la dernière trompette fera entendre un son. Lorsque cette trompette se fera entendre, Dieu réveillera les croyants morts. Il leur donnera des corps qui ne peuvent jamais mourir. De cette façon, il nous changera tous. 53Cela doit arriver. Nos corps qui se détruisent vont changer. Ils vont se transformer en des corps qui ne se détruisent jamais. Nos corps qui meurent doivent se transformer en des corps qui ne mourront jamais. 54Dieu nous donnera de nouveaux corps comme ceu‑là. Lorsque cela arrive, ce qui est écrit dans la Bible s’accomplira. Voici ce qu’elle dit :Dieu a gagné contre la mort. Il l’a complètement détruite ! 55Mort, tu ne peux plus gagner !Mort, tu n’as plus le pouvoir de nous faire du mal ! 56La mort a le pouvoir de nous faire du mal seulement à cause de nos péchés. C’est la loi qui donne la puissance aux péchés. 57Mais maintenant, nous remercions Dieu ! Grâce à notre Seigneur Jésus‑Christ, nous gagnons contre la mort et sa puissance. 58Vous devez donc continuer d’être forts dans vos esprits, mes amis chrétiens que j’aime. Ne laissez rien vous éloigner de votre foi. Continuez à travailler dur pendant que vous servez le Seigneur. Vous savez que tout ce que vous faites pour lui ne sera pas inutile.



1 Corinthiens 16


16 1Vous m’avez interrogé sur l’argent que vous voulez donner au peuple de Dieu à Jérusalem. Vous devez le faire de la même manière que je l’ai dit aux Églises de Galatie. 2Le premier jour de chaque semaine, chacun de vous devra mettre une partie de son argent en un lieu sûr. Pensez à combien Dieu vous a donné. Décidez ensuite combien vous pouvez donner chaque semaine. Si vous faites cela, l’offrande sera prête lorsque je viendrai à vous. Nous n’aurons pas besoin de commencer à le faire après mon arrivée. 3Lorsque j’arriverai là, vous devrez choisir des gens de votre groupe qui apporteront vos offrandes à Jérusalem. J’écrirai quelques lettres qu’ils emporteront avec eux. Les lettres expliqueront vos offrandes. 4Je peux aussi aller là moi‑même, s’il me faut faire cela. Ensuite, ils pourront voyager avec moi. 5Mais je dois d’abord traverser la Macédoine. Après la Macédoine, je reviendrai vers vous. 6Je vais probablement rester avec vous pendant un certain temps. Je peux même rester tout l’hiver (saison de froid). Ensuite, vous pouvez m’aider à poursuivre mon voyage vers le prochain endroit. Je ne sais pas encore où cela peut être. 7Si je viens maintenant, j’aurai seulement peu de temps avec vous. Mais je veux rester avec vous plus longtemps, si le Seigneur me le permet. 8Je resterai donc ici dans la ville d’Éphèse jusqu’à la fête de Pentecôte. 9Dieu m’a donné l’occasion de faire un grand travail ici. Mais beaucoup de gens sont contre ce que je fais. 10Si Timothée vient auprès de vous, prenez soin de lui. Assurez‑vous qu’il n’a aucun problème. Il fait le travail du Seigneur, comme moi aussi. 11Donc, vous devez tous le respecter correctement. Lorsqu’il est prêt à partir, aidez‑le avec les choses dont il a besoin. Ensuite, il peut continuer son voyage et venir me voir ici. J’attends qu’il vienne avec les autres croyants. 12Quant à notre ami chrétien Apollos, je voulais qu’il vous rende visite. Je lui ai souvent dit de venir vous voir avec les autres croyants. Mais il pense que ce n’est pas le bon moment. Il viendra à vous quand il en aura l’occasion. 13Soyez attentifs au danger. N’arrêtez jamais de faire confiance en Dieu. Continuez d’être courageux et forts. 14Quoi que vous fassiez, faites‑le avec amour. 15Mes amis chrétiens, vous connaissez Stéphanas et sa famille. Ils ont été les premiers habitants d’Achaïe à devenir chrétiens. Ils ont travaillé dur en tant que serviteurs de Dieu pour aider son peuple. Alors, je vous le dis. 16Vous devez respecter les gens comme eux. Faites ce qu’ils disent. Et respectez également tous ceux qui travaillent dur pour servir Dieu avec eux. 17J’étais très heureux quand Stéphanas, Fortunatus et Archaïcus sont arrivés ici. Vous ne pouviez pas être ici vous‑mêmes, mais ils ont comblé votre absence. 18Ils m’ont aidé à me sentir plus fort, comme ils l’ont aussi fait pour vous. Vous devez reconnaître la valeur de gens comme eux. 19Les Églises ici en Asie vous disent bonjour. Aquilas et Priscille, ainsi que le groupe de croyants qui se rencontrent dans leur maison, vous disent également bonjour. Ils vous aiment parce que vous appartenez au Seigneur, comme eux. 20Tous les chrétiens ici vous disent bonjour.Lorsque vous vous rencontrez, embrassez‑vous en frères et sœurs chrétiens. 21Moi, Paul, j’écris ces mots à la fin de cette lettre de ma propre main. Je vous dis bonjour. 22Si quelqu’un parmi vous n’aime pas vraiment le Seigneur, je prie que Dieu maudisse cette personne.Notre Seigneur, viens maintenant ! Nous t’attendons ! 23Je prie pour que le Seigneur Jésus continue d’être bon envers vous tous. 24Je vous aime tous, vous qui appartenez à Jésus‑Christ, comme moi.



2 Corinthiens 1


1 1C’est moi Paul qui écris cette lettre. Dieu m’a choisi pour être apôtre de Jésus‑Christ. Notre ami chrétien Timothée est ici avec moi pendant que j’écris.Je vous envoie cette lettre, les gens de l’Église de la ville de Corinthe. Je l’envoie aussi à tout le peuple de Dieu qui vit ailleurs en Achaïe. 2Je prie pour que Dieu, notre Père et le Seigneur Jésus‑Christ continuent de vous aider. Je prie pour qu’ils vous donnent la paix dans vos esprits. 3Nous remercions Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus‑Christ, parce qu’il est très bon envers nous. En tant que notre Père, il est très gentil envers nous. Il est notre Dieu qui nous encourage de toutes les manières. 4Chaque fois que nous avons des problèmes, il nous encourage. Pour cette raison, nous pouvons nous‑mêmes encourager les autres. Quand ils ont des problèmes, nous pouvons les encourager, de la même manière que Dieu nous a encouragés. 5Jésus‑Christ lui‑même a eu beaucoup de souffrances, et Dieu l’a encouragé. En tant que serviteurs de Jésus‑Christ, nous avons aussi le même genre de souffrances. Mais Dieu nous encourage aussi beaucoup, parce que nous appartenons à Jésus‑Christ. 6Ainsi, lorsque nous avons des problèmes, nous pouvons vous encourager. Et puis, Dieu vous sauve aussi. Quand Dieu nous encourage, cela nous aide aussi à vous encourager. Par conséquent, lorsque vous avez les mêmes types de problèmes que nous, vous apprenez à être patients et forts. 7Ainsi, nous continuons à être sûrs que vous resterez forts. Vous avez de nombreux problèmes, comme nous aussi. Mais nous savons que Dieu vous encouragera aussi, comme il nous encourage. 8Nos amis chrétiens, nous voulons que vous connaissiez les problèmes que nous avons connus en Asie. Ces problèmes ont été très douloureux. Nous n’étions pas nous‑mêmes assez forts pour continuer. Nous pensions même que nous pourrions mourir. 9Nous sentions dans nos cœurs que nous devrons certainement mourir. Nous savions que nous ne pouvions pas faire confiance en nos propres forces. Nous devions faire confiance en Dieu. C’est lui qui réveille les morts. Nous pouvions donc lui faire confiance pour nous rendre forts. 10Nous étions près de la mort, mais Dieu nous a sauvés de ce grand danger. Nous savons que nous pouvons continuer à lui faire confiance. Il nous sauvera de tout danger futur. 11Nous savons également que vous continuez de nous aider pendant que vous priez pour nous. Comme beaucoup de gens prient pour nous, ils remercieront Dieu quand il répondra à leurs prières. Ils verront que Dieu est très gentil avec nous et ils le remercieront. 12Nous pouvons être fiers de notre façon de vivre dans ce monde. Nous avons pris soin d’être honnêtes et bons avec tout le monde. Et nous avons été comme ça avec vous encore plus. Nous sommes certains dans nos esprits que cela est vrai. Nous n’avons pas essayé d’être intelligents d’une manière humaine. Mais nous avons vécu comme Dieu nous a aidés à vivre. 13Nous vous écrivons seulement sur des choses que vous pouvez vous‑mêmes lire et comprendre. Et j’espère que vous comprendrez complètement un jour. 14Vous ne nous comprenez pas encore complètement. Mais j’espère que vous comprendrez complètement le jour du retour de notre Seigneur Jésus‑Christ. Vous pouvez alors être fiers de nous, comme nous serons aussi fiers de vous. 15-16Donc, parce que j’étais sûr que vous aviez confiance en moi, j’ai voulu vous rendre visite 2 fois. Alors, je pourrai vous apporter l’aide de Dieu 2 fois. J’ai décidé de vous rendre visite d’abord sur le chemin de la Macédoine. Alors, je vous rendrai visite à mon retour de Macédoine. Après cela, vous pourrez m’aider à m’accompagner en Judée. 17Je n’ai pas décidé cela d’une manière imprudente. Je voulais vraiment le faire. Je ne décide pas de faire les choses uniquement pour me plaire, comme quelqu’un qui ne connaît pas Dieu. Je ne dis pas oui, puis je dis immédiatement non. 18Dieu fait toujours ce qu’il dit qu’il fera. De la même manière, ma promesse ne vous a pas été à la fois oui et non. 19Silas, Timothée et moi vous avons dit le message concernant le Fils de Dieu, Jésus‑Christ. Jésus‑Christ n’est pas quelqu’un qui change son message entre oui et non. Mais, il dit toujours oui et il fait ce qu’il dit. 20Jésus‑Christ a dit oui à toutes les promesses de Dieu. Alors quand nous prions, nous disons oui, amen ! Parce que nous savons que Jésus‑Christ l’a fait. Et quand nous faisons cela, nous disons que Dieu est grand. 21C’est Dieu qui nous aide à croire toujours en Jésus‑Christ. Il le fait pour nous et pour vous, parce que nous appartenons à Jésus‑Christ. Dieu nous a choisis pour le servir. 22Il a également mis un signe sur nous. C’est pour montrer que nous lui appartenons. Il nous a donné son Esprit pour vivre en nous. Pour cette raison, nous savons que nous recevrons toutes les bonnes choses que Dieu a promises. 23Dieu montrera que ce que je dis est, vrai ! Il connaît mes pensées. Pourquoi ai‑je décidé de ne pas revenir à Corinthe à ce moment ? Je ne suis pas venu, parce que je ne voulais pas être en colère contre vous. 24Nous n’essayons pas de parler de votre foi, comme les maîtres font. Vous êtes déjà forts dans vos esprits, parce que vous faites confiance en Dieu. Nous voulons donc vous aider à être vraiment heureux.



2 Corinthiens 2


2 1A cause de cela, j’ai décidé de ne plus vous rendre visite à ce moment‑là. Je ne voulais pas vous rendre triste. 2Vous êtes les seules personnes à me rendre heureux. Donc, si je vous rends tristes, il n’y aura personne pour me rendre heureux. 3C’est pourquoi je ne vous ai pas visités. Je vous ai plutôt écrit cette lettre. Vous êtes le peuple qui devrait me rendre heureux. Je ne voulais pas que vous me rendiez triste, quand je vous ai rendu visite. Je me sentais sûr de vous tous. Je savais que si j’étais heureux, vous serez tous heureux aussi. 4Lorsque j’ai écrit cette lettre, j’étais très triste et troublé. J’ai beaucoup pleuré. Je ne voulais pas vous rendre tristes. Mais, je voulais que vous sachiez que je vous aime beaucoup. 5Quelqu’un parmi vous a fait des choses qui ont rendu les autres tristes. Il m’a rendu triste. Mais vraiment, il vous a tous rendus beaucoup plus tristes que moi. Je veux dire seulement ce qui est nécessaire. 6La plupart d’entre vous ont accepté de le punir. Cela devrait suffire. 7Maintenant, vous devez lui pardonner. Vous devez l’encourager. Si vous ne le faites pas, il peut devenir trop triste. Il peut ne pas être capable de penser correctement. 8Donc, je vous dis ceci : Veuillez lui montrer que vous l’aimez vraiment. 9Lorsque je vous ai écrit cette lettre, je voulais savoir ce que vous devrez faire. Je voulais voir si vous ferez tout ce que je vous ai dit. 10Quand vous pardonnez à quelqu’un, je pardonne aussi à cette personne. Quelle que soit la mauvaise chose que quelqu’un a faite, j’ai le pouvoir de Jésus‑Christ pour lui pardonner. Et je le fais pour vous aider. 11Nous ne voulons pas que Satan gagne contre nous. Il est très intelligent. Nous savons à quel point il aime nous causer des problèmes. 12Je suis allé à Troas pour dire aux gens la Bonne Nouvelle de Jésus‑Christ. Quand je suis arrivé là‑bas, j’ai découvert que le Seigneur avait déjà préparé les gens à écouter. 13Mais je n’étais pas content dans mes pensées, parce que je n’ai pas trouvé mon ami Tite là. Alors, j’ai dit au revoir à ces gens et je suis allé en Macédoine. 14Mais je remercie Dieu ! Il a gagné contre le péché, grâce à ce que Jésus‑Christ avait fait. Jésus‑Christ est notre dirigeant et nous montrons qu’il est le vainqueur. Nous aidons également les gens à connaître Jésus‑Christ. Cette connaissance est comme une bonne odeur qui vient partout dans le monde. 15Lorsque nous parlons de Jésus‑Christ aux gens, nous sommes comme une bonne odeur qui monte vers Dieu. Nous sommes comme cela parmi les gens que Dieu sauve. Nous sommes aussi comme cela parmi les gens qui meurent, parce qu’ils sont loin de Dieu. 16Pour les gens qui meurent, nous sommes comme une mauvaise odeur qui apporte un message de mort. Mais pour les gens que Dieu sauve, nous sommes comme une bonne odeur qui apporte un message de vie nouvelle.Personne n’est vraiment assez bon pour dire un message aussi important ! 17Certaines personnes disent même le message de Dieu, parce qu’elles veulent obtenir beaucoup d’argent pour elles‑mêmes. Mais nous ne sommes pas comme ces gens. Non, Dieu lui‑même nous a envoyés pour faire ce travail. Et il voit ce que nous faisons. Donc, nous sommes honnêtes et nous exprimons clairement le message de Dieu, comme les serviteurs de Jésus‑Christ devraient le faire.



2 Corinthiens 3


3 1Nous n’avons plus besoin de montrer que notre travail est bon. Certaines personnes ont besoin de lettres d’autres personnes pour dire qu’elles font du bon travail. Nous n’avons pas besoin de vous montrer de telles lettres. Nous n’avons pas non plus besoin que vous écriviez une telle lettre pour nous. 2Vous montrez vous‑mêmes que nous avons fait du bon travail. Vous êtes comme une lettre écrite sur nos vies. Tout le monde peut lire cette lettre et la comprendre. 3Il est clair que vous êtes comme une lettre que Jésus‑Christ lui‑même a écrite. Nous sommes les gens qui vous avons apporté le message de Dieu. Maintenant, les gens voient ce que Dieu a fait dans vos vies. C’est comme une lettre qu’ils ont lue. Mais ce n’est pas une lettre écrite sur papier avec de l’encre. C’est l’Esprit de Dieu vivant qui l’a écrite. Il ne l’a pas écrite sur des morceaux de pierre. Mais, il l’a écrite sur vos cœurs. 4Nous savons que ces choses sont vraies. À cause de ce que Jésus‑Christ a fait, nous avons confiance en Dieu pour nous aider. 5Nous savons que nous ne pouvons pas faire ce travail par nous‑mêmes. Nous ne pensons jamais à cela. Mais Dieu nous rend capables de le faire. 6Dieu a fait de nous ses serviteurs. Nous pouvons donc dire aux gens le message de son nouvel accord. Ce nouvel accord ne concerne pas la loi. La loi dit aux gens ce qu’ils doivent faire et elle apporte la mort. Mais le nouvel accord de Dieu vient de son Esprit. Et l’Esprit nous apporte une nouvelle vie, pas la mort. 7Moïse a écrit les paroles de l’ancien accord sur les morceaux de pierre. Cela montrait combien Dieu était grand et puissant. Le visage de Moïse a beaucoup brillé après que Dieu lui a parlé. Le visage de Moïse n’a pas continué de briller, mais le peuple israélite ne pouvait toujours pas regarder le visage de Moïse. L’ancien accord qui a causé la mort était puissant. 8Ainsi, le nouvel accord, qui vient de l’Esprit de Dieu, montrera encore plus la puissance de Dieu. 9L’ancien accord montrait aux gens qu’ils étaient fautifs. Le nouvel accord de Dieu rend les gens d’accord avec lui. Ainsi, le nouvel accord montre certainement la puissance de Dieu encore plus que l’ancien ! 10L’ancien accord était à la fois grand et puissant. Mais maintenant, le nouvel accord de Dieu est venu à sa place. La grande puissance du nouvel accord montre que l’ancien accord n’est plus puissant. 11L’ancien accord était puissant, mais il a pris fin. Le nouvel accord de Dieu continuera toujours. Cela montre donc encore plus la puissance de Dieu ! 12Ainsi, parce que nous savons tout cela, nous disons courageusement le message de Dieu. 13Nous ne sommes pas comme Moïse. Son visage ne continuait pas d’être brillant avec la lumière de Dieu. Alors il s’est couvert le visage avec un tissu. Il ne voulait pas que le peuple israélite voie la fin de la lumière. 14Mais ce peuple israélite ne pouvait pas penser correctement. Aujourd’hui encore, ils ne comprennent toujours pas le message de l’ancien accord de Dieu. Quand ils le lisent, ils sont comme des gens qui ont un tissu qui couvre leurs esprits. Cela continue comme cela, à moins qu’ils croient en Jésus‑Christ. Ensuite, Jésus‑Christ retire le tissu pour qu’ils comprennent. 15Même aujourd’hui, lorsque le peuple israélite a lu les livres de Moïse, un tissu couvrait toujours leurs esprits. 16Mais quand une personne se tourne pour croire au Seigneur, Dieu enlève le tissu. 17Le Seigneur est le même que l’Esprit. Et quand l’Esprit du Seigneur est avec quelqu’un, cette personne est libre. 18Nous montrons la puissance du Seigneur à d’autres personnes. C’est comme si Dieu avait enlevé un tissu de nos visages. Il nous change pour que nous devenions de plus en plus comme lui. Nous montrons combien Dieu est de plus en plus clair. C’est le Seigneur qui fait tout cela, par le travail de son Esprit.



2 Corinthiens 4


4 1Dieu nous a donné ce travail pour dire son message. Parce qu’il a été très gentil avec nous, nous n’avons pas peur de continuer. 2Nous refusons de faire quoi que ce soit secrètement, dont nous pourrions avoir honte. Nous ne disons pas de mensonges. Nous ne changeons pas le message de Dieu pour tromper les gens. Non. Nous disons clairement le vrai message de Dieu. Dieu lui‑même voit que nous enseignons les gens de manière honnête. Chacun doit comprendre que nous faisons seulement ce qui est bien. 3Certaines personnes ne peuvent pas comprendre la Bonne Nouvelle que nous disons. Ce sont des gens qui perdent leur vie avec Dieu. 4Ces gens n’acceptent pas la Bonne Nouvelle de Dieu. Le dieu de ce monde a confondu leurs esprits. Ils ne peuvent pas voir la lumière que la Bonne Nouvelle apporte. Ce message enseigne la grande puissance de Jésus‑Christ, qui nous montre exactement ce que Dieu est. 5Nous ne parlons pas de nous‑mêmes. Nous disons aux gens que Jésus‑Christ est notre Seigneur. Parce que nous appartenons à Jésus, nous sommes devenus vos serviteurs, pas vos maîtres. 6Dieu est celui qui a dit : Que la lumière brille dans l’obscurité. Et c’est lui qui a fait briller sa lumière dans nos cœurs. Pour cette raison, nous savons à quel point Dieu est grand et puissant. Nous voyons que sa puissance brille beaucoup sur le visage de Jésus‑Christ. 7Dieu nous a offert le don de dire son message. Mais nous sommes nous‑mêmes très faibles. C’est comme si nous gardions son précieux don dans des vases en argile. Il est donc clair que la grande puissance du message de Dieu vient de Dieu lui‑même. Cela ne vient pas de nous. 8Nous avons des problèmes tout le temps, mais cela ne nous arrête pas. Nous ne savons pas toujours quoi faire, mais nous n’avons pas peur de continuer. 9Nous avons de nombreux ennemis, mais nous avons toujours des amis. Les gens nous font mal, mais ils ne nous détruisent jamais. 10En servant Jésus, nous savons que nous pouvons mourir comme il est mort. Pour cette raison, nos vies montrent que nous vivons parce qu’il est vivant. 11Oui, lorsque nous vivons, la mort est toujours très proche, parce que nous servons Jésus‑Christ. En conséquence, les gens peuvent voir dans nos corps humains faibles que Jésus est vivant. 12Ainsi, la mort est proche de nous, même si nous vivons. Mais en conséquence, nous vous apportons la vie de Dieu. 13Ceci est écrit dans la Bible : J’ai cru en Dieu, et donc j’ai parlé. Nous avons également le même genre de foi en Dieu. Donc, nous disons aussi le message de Dieu, parce que nous croyons en lui. 14Dieu a réveillé le Seigneur Jésus pour redevenir vivant après sa mort. Parce que nous appartenons à Jésus, nous savons que Dieu nous réveillera également après notre mort. Avec vous, Dieu nous emmènera là où il est. 15Dans tout ce que nous faisons, nous voulons vous aider. En conséquence, de plus en plus de gens voient à quel point Dieu est bon. Et donc, les gens remercient de plus en plus Dieu. Et cela montre à quel point Dieu est grand. 16C’est pourquoi nous n’avons pas peur de continuer notre travail. Oui, nos corps vieillissent et s’affaiblissent. Mais nos esprits se renforcent chaque jour ! 17Nous avons ces petits problèmes qui durent peu de temps. Mais en conséquence, nous recevrons les grandes choses que Dieu a préparées pour nous. Ces grandes choses sont beaucoup plus importantes que nos petits problèmes. Et les grandes choses de Dieu continueront pour toujours ! 18Ainsi, nous ne regardons pas les choses que nous pouvons voir dans ce monde. Mais, nous regardons les choses que les gens ne peuvent pas voir. Les choses que nous pouvons voir sont là seulement pour peu de temps. Mais les choses que nous ne pouvons pas voir continueront pour toujours.



2 Corinthiens 5


5 1Nos corps sont comme une tente dans laquelle nous vivons ici sur terre. Un jour, cette maison prendra fin. Mais nous savons que Dieu nous donnera une nouvelle maison. Ce n’est pas une maison qu’un constructeur humain a construite. Dieu l’a construite pour nous dans le ciel et nous y vivrons pour toujours. 2Maintenant, pendant que nous sommes dans nos corps ici sur terre, nous pleurons à l’intérieur de nous‑mêmes. Nous voulons aller vivre dans notre maison qui est au ciel. 3Ce sera comme de nouveaux vêtements que nous porterons. Quand nous irons vivre là, nous ne serons pas sans vêtements et honteux. 4Pendant que nous vivons encore dans nos corps ici sur terre, nous pleurons à l’intérieur de nous‑mêmes. Beaucoup de choses difficiles nous arrivent. Nous ne voulons pas vraiment enlever nos anciens corps. Mais nous voulons mettre nos nouveaux corps, comme de nouveaux vêtements. Lorsque cela se produira, nous n’aurons plus besoin de nos anciens corps morts. Mais, nous aurons de nouveaux corps qui vivront pour toujours. 5Dieu est celui qui nous a préparés à avoir une nouvelle vie au ciel un jour. Il a donné son Esprit pour être avec nous maintenant. Pour cette raison, nous savons que nous recevrons un jour toutes les bonnes choses de Dieu. 6Parce que l’Esprit de Dieu est avec nous, nous continuons d’être courageux. Alors que nous vivons encore ici sur terre, nous savons que nous ne sommes pas encore chez nous avec le Seigneur. 7Comme nous vivons ici, nous devons faire confiance en Dieu. Nous ne voyons pas encore les choses qui appartiennent au ciel. 8Nous sommes courageux, parce que nous faisons confiance en Dieu. Nous aimerions nous éloigner de nos corps ici sur terre. Ensuite, nous serons chez nous avec le Seigneur. Et ce sera mieux ! 9Mais tout le temps, nous voulons plaire au Seigneur. Nous voulons le faire pendant que nous sommes encore chez nous dans nos corps ici sur terre. Nous voulons aussi lui plaire quand nous nous éloignons de ces corps. 10C’est parce que nous devons tous aller nous tenir devant Jésus‑Christ comme notre juge. Il décidera des choses que nous avons faites au cours de nos vies ici sur terre. Si nous avons fait de bonnes ou de mauvaises choses, nous recevrons chacun ce qui lui convient. 11Nous savons que le Seigneur nous jugera, alors nous veillons à lui obéir. Pour cette raison, nous communiquons le message de Dieu aux gens. Nous voulons qu’ils croient en Dieu. Et Dieu lui‑même sait que nous essayons de faire ce qui est bien. J’espère que vous le savez aussi, quand vous pensez à cela. 12Nous n’essayons pas à nouveau de vous faire croire que notre travail est bon. Mais nous voulons vous donner l’occasion d’être fiers de nous. Ensuite, vous pourrez montrer aux faux enseignants qu’ils ont tort. Ils sont fiers de ce à quoi ils ressemblent à l’extérieur. Ils ne pensent pas à ce qu’ils sont vraiment en eux‑mêmes. 13Pour certaines personnes, nous pouvons sembler être fous. C’est parce que nous voulons servir Dieu. Mais si nous semblons être sages, c’est pour vous aider. 14Quoi que nous fassions, nous le faisons parce que Jésus‑Christ nous aime. Nous savons qu’un seul homme, Jésus‑Christ, est mort au nom de tous. Nous savons donc aussi que nous sommes tous morts avec lui. 15Il est mort pour nous tous. Ainsi, tant que nous vivons, nous ne vivons plus pour nous faire plaisir. Mais, nous vivons pour plaire à Jésus‑Christ. C’est lui qui est mort pour nous. Il est celui que Dieu a réveillé de la mort pour revivre. 16Donc, cela change notre façon de penser sur les gens. Nous n’utilisons plus les idées humaines pour connaître les gens. Il y a un temps où nous pensions de Jésus‑Christ comme les humains pensent. Mais maintenant, nous pensons sur lui très différemment ! 17Quand quelqu’un appartient à Jésus‑Christ, il devient une nouvelle personne. Son ancien mode de vie a disparu. Sa nouvelle vie a commencé ! 18Tout cela, c’est ce que Dieu fait pour nous. À cause de ce que Jésus‑Christ a fait, Dieu nous a ramenés à lui, comme ses amis. Maintenant, il veut que nous amenions d’autres gens à devenir ses amis aussi. C’est le travail qu’il nous a confié. 19Le message de Dieu est le suivant : Par la mort de Jésus‑Christ, Dieu a ramené les gens du monde à lui‑même, comme ses amis. Il ne gardera plus leurs péchés dans ses pensées. C’est le message que Dieu veut que nous disions aux gens. 20Ainsi, nous parlons aux gens au nom de Jésus‑Christ. Cela se passe comme ceci : Quand nous parlons, Dieu lui‑même vous parle. Au nom de Jésus‑Christ, nous vous disons : S’il vous plaît, revenez à Dieu, comme ses amis ! 21Jésus‑Christ n’a jamais rien fait de mal. Mais Dieu l’a laissé souffrir comme s’il avait fait du mal. Il est mort comme une punition pour nos péchés. En conséquence, nous devenons justes avec Dieu lorsque nous appartenons à Jésus‑Christ. Nous devenons justes, car il est juste.



2 Corinthiens 6


6 1Alors, en travaillant avec Dieu, nous vous disons de faire attention. N’oubliez pas que Dieu a été très gentil et qu’il vous a pardonné. Ne perdez pas cela ! 2Dans la Bible, Dieu dit :J’ai écouté ta prière au bon moment pour que je t’aide.Je t’ai aidé le bon jour pour que je te sauve.Ecoutez ! Le bon moment est maintenant ! Le jour où Dieu vous sauve est maintenant ! 3Nous ne voulons pas que quiconque pense du mal de notre travail. Nous ne faisons donc rien qui puisse causer des problèmes à personne. 4Mais, dans tout ce que nous faisons, nous voulons montrer que nous sommes les serviteurs de Dieu. Lorsque les gens veulent nous faire du mal, nous sommes patients et courageux. Nous avons beaucoup de problèmes. Nous devenons tristes et troublés. 5Parfois, les gens nous frappent. Ils nous mettent en prison. Ils nous attaquent. Mais nous travaillons dur. Nous ne pouvons pas toujours dormir la nuit. Nous avons souvent faim. 6Nous servons Dieu honnêtement et avec des pensées pures. Nous savons ce qui est vrai. Nous sommes patients et gentils. Le Saint‑Esprit de Dieu nous aide. Nous aimons les gens d’une manière honnête. 7Nous parlons d’un vrai message. La puissance de Dieu nous donne de la force. Nous faisons ce qui est bien, alors nous combattons comme des soldats au nom de Dieu. C’est comme si nous avions les armes de Dieu dans les 2 mains ! 8Parfois, les gens nous respectent comme des gens importants. Parfois, ils pensent que nous ne valons rien. Les gens peuvent nous insulter ou nous glorifier. Nous disons seulement des choses vraies, mais certaines personnes pensent toujours que nous trompons les autres. 9Certaines personnes ne veulent pas nous connaître. D’autres personnes nous acceptent comme serviteurs de Dieu. Nous semblons mourir. Mais regardez, nous sommes toujours en vie ! Les gens nous punissent, mais ils ne nous tuent pas. 10Nous semblons être tristes, mais vraiment nous sommes toujours heureux. Nous semblons être pauvres, mais nous enrichissons beaucoup de gens. Nous semblons n’avoir rien, mais vraiment nous avons tout. 11Nos amis de Corinthe, nous vous avons parlé très honnêtement. Nous vous avons montré combien nous vous aimons. 12Nous n’avons rien fait pour vous empêcher d’être nos amis. Mais vous n’avez pas vraiment voulu devenir nos amis. 13Je vous parle comme si je parlais à mes propres enfants. Soyez justes envers nous ! Acceptez‑nous comme vos amis, tout comme nous vous avons acceptés. 14Ne soyez pas unis avec des gens qui ne croient pas en Jésus‑Christ. Dieu vous a remis en ordre avec lui‑même. Le bien et le mal ne peuvent pas fonctionner ensemble. La lumière et l’obscurité ne peuvent pas être ensemble. 15Jésus‑Christ ne sera jamais d’accord avec le diable. Les gens qui croient en Jésus‑Christ sont complètement différents des gens qui ne croient pas. 16Les idoles n’appartiennent pas à la maison de Dieu. N’oubliez pas que nous, les croyants, nous sommes la maison du Dieu vivant (temple). Voici ce que Dieu a dit :Je ferai ma maison avec eux et je vivrai parmi eux.Je serai leur Dieu et ils seront mon peuple. 17Et ainsi, le Seigneur a dit :Sortez du milieu d’eux et soyez séparés.Ne touchez à rien d’impur et de mal.Alors je vous accepterai. 18Il a dit également :Je serai un père pour vous.Vous serez mes fils et mes filles.C’est ce que dit le puissant Seigneur Dieu.



2 Corinthiens 7


7 1Ainsi, mes amis, Dieu nous a promis ces choses. Nous devons donc nous garder loin de tout ce qui rend nos corps ou nos esprits impurs. Nous devons respecter Dieu et lui obéir. Alors, nous deviendrons de plus en plus comme lui. 2Soyez amis avec nous. Nous n’avons rien fait de mal à aucun d’entre vous. Nous n’avons fait du mal à personne. Nous n’avons trompé personne. 3Je ne dis pas cela pour vous faire honte. Comme je vous l’ai déjà dit, vous êtes nos amis spéciaux. Nous continuerons à vous aimer, que nous vivions ensemble ou que nous mourions ensemble. 4Je vous connais et je vous fais confiance. Je suis fier de vous. Vous m’avez aidé à être fort. Donc, même quand nous avons beaucoup de problèmes, je suis toujours très heureux. 5Lorsque nous sommes arrivés en Macédoine, nos corps ne se sont pas reposés du tout. Nous avons eu beaucoup de problèmes. Tout autour de nous, les gens se sont disputés avec nous. À l’intérieur de nous, nous avions peur. 6Mais quand les gens se sentent troublés, Dieu les aide à être forts. Et Dieu nous a rendus heureux quand Tite est arrivé. 7Dieu nous a encouragés non seulement parce que Tite est venu vers nous. Il nous a également encouragés par ce que Tite nous a parlé de vous. Il a dit que vous l’avez aidé à être fort. Il nous a dit que vous vouliez me voir. Il nous a dit que vous étiez très tristes de ce qui s’était passé. Il nous a également dit que vous êtes prêts à m’aider. J’étais très heureux à cause de ce que Tite nous a dit sur vous. 8Mais même si je vous ai rendus tristes par ma lettre, je ne regrette pas cela. À un moment donné, j’étais triste de l’avoir écrite. J’ai vu que ma lettre vous avait rendus tristes. Mais vous étiez tristes pendant une courte période seulement. 9Donc, maintenant je suis heureux, mais pas parce que ma lettre vous a rendus tristes. Non, je suis heureux car cela vous a détourné de mauvaises choses. Vous êtes devenus tristes, car Dieu voulait que vous soyez tristes. Donc, quand la lettre vous a rendus tristes, nous ne vous avons pas vraiment fait de mal. 10Les gens doivent devenir tristes comme Dieu le veut. Quand ils sont tristes de cette façon, cela les amène à laisser de mauvaises choses. Alors Dieu les sauve de leurs péchés. Ils ne le regretteront jamais ! Mais quand les gens deviennent tristes comme le monde le veut, cela ne les aide pas. Ils ne se tournent pas vers Dieu et ils meurent dans leurs esprits. 11Vous êtes devenus tristes comme Dieu l’a voulu. Et voyez quels bons résultats cela a donnés ! Cela vous a fait travailler dur pour faire de bonnes choses. Vous voulez montrer aux gens que vous faites ce qui est bien. Vous êtes en colère contre le péché. Vous voulez obéir à Dieu. Vous voulez remettre les choses en ordre. Vous voulez plaire à Dieu. Vous voulez punir toute personne qui fait de mauvaises choses. De toutes ces manières, vous avez montré que vous êtes justes. Vous avez fait tout ce qui était nécessaire dans ce cas. 12Alors pourquoi vous ai‑je écrit cette lettre ? Ce n’est pas à cause de la personne qui a fait la mauvaise chose. Ce n’était pas non plus pour aider la personne qui lui avait fait du mal. Non. J’ai écrit la lettre pour vous montrer quelque chose sur vous‑mêmes. Je voulais que Dieu vous montre que vous nous aimez vraiment et que vous nous respectez. 13C’est ainsi que Dieu nous a encouragés.Ce n’est pas seulement nous que Dieu a encouragés. Quand Tite est venu, nous étions très heureux de voir à quel point il était heureux aussi. Il était heureux parce que vous aviez tous pris soin de lui. 14J’ai dit à Tite que j’étais très fier de vous. Quand il est venu vers vous, vous avez montré que j’étais juste à votre sujet. Nous vous avons toujours dit des choses vraies seulement. Et quand nous avons dit de bonnes choses à votre sujet à Tite, vous avez montré que ces choses étaient également vraies. 15Maintenant, quand Tite pense à vous, il vous aime encore plus. Il se souvient que vous étiez prêts à lui obéir. Vous avez respecté son pouvoir et vous l’avez reçu chez vous. 16Alors maintenant, je suis très heureux, parce que je vous fais confiance pour faire ce qui est bien.



2 Corinthiens 8


8 1Mes amis chrétiens, permettez‑moi de vous parler des croyants dans les Églises de Macédoine. Dieu a été très gentil avec eux. 2Ils ont eu de grands problèmes, mais ils sont restés très heureux. En conséquence, ils ont donné beaucoup d’argent à d’autres personnes. Ils sont eux‑mêmes très pauvres, mais ils ont quand même beaucoup aidé d’autres personnes. 3Laissez‑moi vous dire ceci. Ils ont donné autant d’argent qu’ils ont pu donner. Ensuite, ils ont donné encore plus que cela ! Ils ont donné cela, parce qu’ils le voulaient. 4Ils voulaient avoir l’occasion d’aider le peuple de Dieu. Cela pourra les rendre heureux. Ils nous ont donc demandé à plusieurs reprises de les aider à le faire. 5Ils ont fait plus que ce que nous espérions ! Premièrement, ils se sont donnés au Seigneur. Puis ils se sont aussi donnés à nous. Ils l’ont fait parce que Dieu voulait qu’ils le fassent. 6Pour cette raison, nous avons demandé à Tite de continuer de vous aider. C’est la personne qui vous a aidés à commencer à donner de l’argent. Ainsi, il vous aidera à terminer ce bon travail. 7Vous avez tellement beaucoup en toutes choses ! Vous faites très bien confiance en Dieu. Vous parlez bien. Vous savez tout. Vous voulez faire beaucoup de bonnes choses. Vous nous aimez encore plus que nous vous aimons ! Alors, faites de votre mieux en donnant de l’argent pour aider les autres. 8Je ne vous dis pas que vous devez faire cela. Je vous ai dit combien d’autres croyants veulent donner leur argent. De cette façon, je veux voir si vous aimez vraiment les autres personnes qui ont besoin de votre aide. 9Vous savez que notre Seigneur Jésus‑Christ est très bon. Il était riche, mais il s’est rendu pauvre pour vous aider. Alors, parce qu’il est devenu pauvre, vous pourrez devenir riches. 10Selon moi, voici ce que vous devriez faire. L’année dernière, vous avez été les premiers à donner de l’argent. Vous vouliez vraiment faire cela. Donc, la meilleure chose pour vous est de terminer ce que vous avez commencé à faire. 11Maintenant, terminez le travail. Lorsque vous avez commencé, vous vouliez beaucoup le faire. Maintenant, vous devez vouloir aussi le terminer. Vous devez donner ce que vous êtes en mesure de donner. 12Si vous voulez vraiment donner, alors Dieu acceptera vos dons. Dieu ne veut pas que vous donniez plus que ce que vous pouvez donner. Il sera heureux de ce que vous pouvez donner. 13Mon but n’est pas de vous causer des problèmes. Vous ne devez pas vous sentir mal pendant que les autres ont beaucoup de choses. Mais, vous et eux devez en avoir assez. 14En ce moment, vous en avez vous‑mêmes beaucoup. Vous pouvez donc donner à ceux qui n’en ont pas assez. Un jour, les choses pourraient changer. Ils pourront en avoir beaucoup et vous n’en aurez peut‑être pas assez. Ensuite, ils pourront donner de l’argent pour vous aider. De cette façon, vous en aurez tous assez quand vous en aurez besoin. 15Cela est dit dans la Bible :La personne qui a ramassé beaucoup n’en avait pas trop.Et la personne qui a ramassé une petite quantité en avait aussi assez. 16Tite veut vous aider comme nous. Nous remercions Dieu d’avoir préparé Tite à le faire. 17Il était très heureux lorsque nous lui avons demandé d’aller chez vous. Lui‑même voulait déjà vous aider. Il a donc vraiment décidé de vous rendre visite de lui‑même. 18Nous envoyons un autre homme avec Tite. C’est aussi un croyant. Les chrétiens de toutes les autres Églises louent cet homme. Ils disent qu’il travaille dur pour dire aux gens la Bonne Nouvelle de Jésus‑Christ. 19Ces chrétiens des autres Églises ont également choisi cet homme pour voyager avec nous. Ils veulent qu’il nous aide lorsque nous prenons ce don. Notre travail montrera que le Seigneur est grand. Cela montrera également que nous sommes prêts à aider. 20Nous voulons faire très attention à ce grand don d’argent. C’est pourquoi l’autre croyant viendra avec nous. Nous ne voulons pas que quiconque dise que nous avons fait quelque chose de mal. 21Notre but est de faire seulement ce qui est bien. Nous voulons que le Seigneur voie cela, et les gens doivent aussi le voir. 22Nous allons aussi envoyer un autre croyant avec les autres hommes. Cet homme nous a toujours montré que nous pouvons lui faire confiance. Il a voulu aider de différentes manières. Maintenant qu’il est très sûr de vous, il veut vous aider encore plus. 23Quant à Tite lui‑même, il travaille avec moi pour vous aider. Les autres croyants viennent au nom des Églises qui les ont envoyés. Ils veulent montrer que Jésus‑Christ est grand. 24Montrez donc à ces hommes que vous les aimez. Ensuite, toutes les Églises seront sûres de vous. Elles sauront que nous avons eu raison de nous glorifier de vous.



2 Corinthiens 9


9 1Je n’ai pas besoin de vous écrire sur l’argent que vous voulez envoyer au peuple de Dieu à Jérusalem. 2Je sais que vous voulez beaucoup aider. J’ai dit aux croyants de Macédoine à quel point vous êtes bons. Je leur dis que vous, les croyants d’Achaïe, vous étiez prêts à donner votre argent depuis l’année dernière. Parce que vous êtes si prêts à aider, la plupart d’entre eux veulent maintenant vous aider. 3Mais je ne veux pas que la façon dont je vous ai loués ne soit pas vraie. Alors, j’envoie ces hommes, nos amis chrétiens, venir vers vous. Je veux être sûr que vous serez prêts à donner votre argent. C’est ce que j’ai dit aux gens sur vous. 4Peut‑être que certains croyants de Macédoine pourraient venir avec moi. Si vous n’êtes pas prêts quand nous arriverons, nous aurons honte. Nous aurons honte de vous faire confiance. Et je pense que vous aurez honte aussi ! 5J’ai donc décidé de dire à ces hommes de vous rendre visite avant de venir moi‑même. Ils vous aideront à préparer le don que vous avez promis. Ensuite, il sera prêt à mon arrivée. Tout le monde saura que vous vouliez vraiment offrir ce cadeau. Personne ne vous a fait donner cela. 6Rappelez‑vous ceci : Si un agriculteur sème seulement quelques graines, il n’obtiendra pas beaucoup de bons résultats. Mais s’il sème beaucoup de graines, il obtiendra une grande récolte. 7Chacun de vous doit réfléchir attentivement et décider ensuite de ce que vous pouvez donner. Alors, vous ne serez pas tristes de donner cet argent. Personne ne vous a poussés à donner cela. Dieu aime quelqu’un qui est heureux d’aider les autres. 8Puisque Dieu vous aime, il peut vous donner plus que ce dont vous avez besoin. Vous aurez toujours toutes les bonnes choses dont vous avez besoin. Et vous en aurez assez pour faire beaucoup de bonnes choses pour aider les autres. 9La Bible dit ceci à propos de quelqu’un qui aide les autres :Il a partagé ses choses avec de nombreux pauvres.Dieu se souviendra toujours de la gentillesse de cette personne. 10C’est Dieu qui fournit les semences que l’agriculteur sème. C’est Dieu qui fournit du pain pour la nourriture. Dieu vous aidera de la même manière. Il vous donnera plein de choses pour que vous puissiez aider d’autres personnes. Vous serez comme un fermier qui plante de nombreuses graines. Et Dieu fera pousser ces graines. Il y aura beaucoup de bons résultats grâce à l’aide que vous apportez à d’autres personnes. Ce sera comme une grande récolte. 11Dieu vous enrichira de beaucoup de bonnes choses. En conséquence, vous serez toujours en mesure de donner beaucoup à d’autres personnes. Beaucoup de gens remercieront Dieu à cause de vos dons que nous leur apporterons. 12Ce bon travail que vous faites aide le peuple de Dieu. Cela aide à fournir ce dont ils ont besoin. Et ce n’est pas seulement cela. Ça pousse aussi beaucoup de gens à remercier beaucoup Dieu. 13Votre don d’argent montrera aux gens que vous voulez vraiment aider. Les gens diront que Dieu est grand. Ils verront que vous voulez obéir à Dieu. Ils verront que vous êtes heureux de leur donner, ainsi qu’à tout le monde. Ils verront que vous croyez vraiment à la Bonne Nouvelle de Jésus‑Christ, comme vous le dites. 14Ils voudront vous remercier. Ils prieront Dieu pour vous. Ils le feront, parce qu’ils voient à quel point Dieu a été très gentil avec vous. 15Oui, nous devons tous remercier Dieu pour son très grand don. Ce don est trop grand pour le décrire avec des mots !



2 Corinthiens 10


10 1Moi, Paul, je dois vous demander quelque chose. Vous pensez peut‑être que je suis humble seulement lorsque je suis là avec vous. Vous pensez que je vous parle fortement seulement lorsque je suis loin ! Maintenant je suis loin de vous. Mais je suis toujours humble et bon, comme Jésus‑Christ. 2Ecoutez donc ce que je vous demande. Certains parmi vous pensent que nous vivons comme des gens qui appartiennent à ce monde. Quand je viendrai vous rendre visite, je suis sûr que je serai assez courageux pour parler contre ces gens. Mais je ne veux pas parler fermement comme cela contre vous tous. 3Il est vrai que nous vivons dans ce monde en tant qu’êtres humains. Mais nous n’utilisons pas nos idées humaines pour lutter contre ce qui ne va pas. 4C’est comme si nous combattions dans une guerre, mais nous n’utilisons pas d’armes humaines. Mais, nous utilisons les armes de Dieu. Ces armes sont suffisamment puissantes pour détruire les points forts de l’ennemi. Nous utilisons ces armes pour détruire les fausses idées des gens. 5Les gens peuvent exprimer des idées orgueilleuses qui empêchent les autres de connaître Dieu. Nous montrons que ces idées sont complètement fausses. Nous changeons la façon dont les gens pensent, afin qu’ils obéissent à Jésus‑Christ. 6Vous devez montrer que vous êtes prêts à obéir complètement. Ensuite, nous serons prêts à punir quiconque refuse d’obéir de quelque façon que ce soit. 7Regardez attentivement ce qui se passe parmi vous. Si quelqu’un est sûr d’appartenir à Jésus‑Christ, il doit se souvenir de cela : Nous appartenons également à Jésus‑Christ, tout comme lui. 8Vous pensez peut‑être que je me glorifie un peu trop de mon pouvoir. Mais c’est le Seigneur qui nous a donné ce pouvoir d’apôtres. Nous avons ce pouvoir, afin que nous puissions vous aider à devenir des croyants plus forts. Nous ne l’avons pas pour que nous puissions vous détruire ! Je n’ai donc pas honte de me glorifier de cela. 9Lorsque je vous écris des lettres, je n’essaie pas de vous faire peur. Je vous en prie, ne vous inquiétez pas. 10Certaines personnes disent : Les lettres de Paul sont puissantes et elles disent des choses fortes. Mais quand il est ici avec nous, il semble faible. Et les mots qu’il dit n’ont aucune valeur. 11Toute personne qui dit des choses comme cela devrait comprendre ceci : Il n’y a pas de différence entre ce que nous écrivons et ce que nous faisons. Lorsque nous viendrons à vous, nous ferons ce que nous avons écrit dans nos lettres. 12Certaines personnes se vantent. Elles disent à quel point elles sont intelligentes. Mais nous ne pouvions jamais faire ça. Nous ne pouvions même pas essayer d’être comme ces gens. Mais ces gens ne comprennent rien. Ils décident entre eux de leur qualité. Ils se regardent pour voir s’ils sont meilleurs ou pires. 13Quant à nous, nous ne serons fiers que du travail que Dieu nous a confié. Nous ne serons fiers de rien de plus. Et cela concerne aussi notre travail parmi vous. 14Nous avons été les premiers à venir jusqu’à Corinthe pour vous dire la Bonne Nouvelle de Jésus‑Christ. Cela faisait partie du travail que Dieu nous a confié. Il est donc juste pour nous de vous dire à quel point nous sommes fiers. 15Nous ne nous glorifions pas pour le travail que d’autres ont accompli. Ce n’est pas juste. Mais nous espérons que vous continuerez de croire de plus en plus fermement. De cette façon, notre travail parmi vous deviendra encore plus grand. Mais ce sera toujours le travail que Dieu nous a donné, et rien de plus. 16Ensuite, nous voulons dire la Bonne Nouvelle de Dieu aux gens dans des endroits au‑delà de l’endroit où vous êtes. Ce ne sont pas les endroits où Dieu a envoyé d’autres personnes travailler. Alors, nous ne nous glorifierons pas nous‑mêmes pour le travail que quelqu’un d’autre a fait. 17La Bible dit ceci :Si vous voulez être fiers de quelque chose,Soyez fiers de ce que le Seigneur a fait. 18Qui est vraiment bon ? Ce n’est pas la personne qui se vante. C’est la personne qui, selon le Seigneur, est une bonne personne.



2 Corinthiens 11


11 1Soyez patients avec moi ! Je vais parler comme un fou. Je sais que vous êtes déjà patients avec moi ! 2Dieu veut vous garder pour lui. Et c’est ce que je veux aussi. Je vous ai amenés à Jésus‑Christ, comme une vierge qui épouse un mari. Je veux que vous soyez purs et que vous n’apparteniez qu’à lui. 3Rappelez‑vous comment le serpent a trompé Ève. Parce qu’il était intelligent, elle a cru à ses mensonges. Je crains que la même chose ne vous arrive. Les faux enseignants peuvent vous faire croire à de mauvaises choses. Alors vous n’aimerez plus Jésus‑Christ d’une manière pure et honnête. 4Vous êtes prêts à écouter tous les faux enseignants qui viennent à vous. Ils pourraient vous parler d’un Jésus différent de Jésus dont nous vous avons parlé. Ils pourraient vouloir que vous receviez un esprit différent de l’Esprit que vous avez reçu de nous. Ils pourraient vous dire une Bonne Nouvelle différente de ce que vous avez entendue de notre part. Vous semblez accepter tout cela ! 5Ces enseignants se disent des apôtres très spéciaux. Mais je pense que je suis aussi spécial qu’eux ! 6Peut‑être que je ne parle pas aussi bien qu’ils parlent. Mais je sais de quoi je parle. Nous vous l’avons toujours expliqué très clairement dans tout ce que nous faisons. 7Quand je vous ai annoncé la Bonne Nouvelle de Dieu, je ne vous ai jamais demandé de me payer quoi que ce soit. Je me suis rendu moins important pour que vous puissiez être plus importants. Je ne pense pas avoir eu tort de le faire. 8Les croyants d’autres Églises m’ont donné de l’argent pour que je puisse vous servir. C’est comme si je le volais pour que je puisse vous aider. 9Quand j’étais là avec vous, je ne voulais jamais l’aide de personne. Même quand j’avais besoin de quelque chose, je n’ai causé de problèmes à personne. Au lieu de cela, les croyants venus de Macédoine m’ont donné tout ce dont j’avais besoin. Je faisais très attention à ne jamais vous causer de problèmes. Et je continuerai d’être prudent comme cela. 10Le message que je dis sur Jésus‑Christ est vrai. Je continuerai donc d’être fier de la façon dont j’ai vécu parmi vous. Personne dans toute la région d’Achaïe ne peut m’empêcher de faire cela. 11Vous ne devez pas penser que je dis cela, parce que je ne vous aime pas. Dieu lui‑même sait que je vous aime. 12Oui, je continuerai à travailler parmi vous comme je le fais déjà. Je ne prendrai aucun salaire de votre part. Les autres enseignants n’auront alors aucune occasion de se glorifier eux‑mêmes. Ils ne pourront pas dire qu’ils travaillent de la même manière que nous. 13Ces gens sont de faux apôtres. Ils ne travaillent pas de manière honnête. Ils essaient de faire croire aux gens que Jésus‑Christ les a envoyés comme ses apôtres. 14Cela ne devra pas vous surprendre ! Même Satan peut se changer pour ressembler à un ange qui appartient à la lumière. 15Ne soyez donc pas surpris lorsque les serviteurs de Satan font la même chose. Ils peuvent également sembler servir Dieu. Ils peuvent sembler faire de bonnes choses, mais ce qu’ils font est vraiment mauvais. Alors Dieu les punira à la fin. 16Je le redis : Personne ne doit penser que je suis un imbécile. Mais même si vous pensez à cela, écoutez‑moi quand même. Donnez‑moi une occasion de me glorifier un peu, comme le ferait un fou. 17Quand je dis de bonnes choses sur moi comme ceci, ce n’est pas ainsi que le Seigneur parlera. Non, ce sont les paroles d’un imbécile. 18Mais beaucoup d’autres personnes utilisent les idées humaines pour se vanter. Donc, je vais aussi le faire. 19Vous pensez que vous êtes très sages ! Donc, vous êtes heureux d’écouter les imbéciles. 20Vous acceptez les gens qui font de vous comme leurs esclaves. Vous acceptez les gens qui vous trompent ou vous prennent des choses. Vous acceptez des gens orgueilleux. Même si quelqu’un vous frappe au visage, vous l’acceptez toujours. 21Mais nous n’avons pas été assez courageux pour vous faire des choses pareilles. Dois‑je en avoir honte ?Mais d’autres personnes ont le courage de se vanter. Je serai donc également fier des mêmes choses. (Maintenant je parle comme un fou !) 22Sont‑ils fiers d’être des Hébreux ? Moi aussi. Appartiennent‑ils au peuple d’Israël ? Moi aussi. Sont‑ils des descendants de la famille d’Abraham ? Moi aussi. 23Sont‑ils des serviteurs de Jésus‑Christ  ? Je le sers encore mieux qu’eux ! (Maintenant je parle comme un fou.) Je travaille beaucoup plus qu’eux. J’ai été en prison plus souvent qu’eux. Les gens m’ont frappé avec des fouets très souvent. J’étais près de mourir plusieurs fois. 24À 5 moments différents, les dirigeants juifs m’ont puni avec des fouets. Chaque fois, ils m’ont frappé 39 fois. 25Les Romains m’ont puni 3 fois avec des bâtons. Les gens m’ont jeté des pierres pour me tuer une fois. 3 fois, j’ai été sur des navires qui se sont brisés en mer. Une fois, j’étais dans la mer jour et nuit. 26J’ai voyagé plusieurs fois. J’ai été en danger à cause des fleuves et aussi des voleurs. J’ai été en danger par mon propre peuple et aussi des païens ? J’ai été en danger dans les villes et aussi dans le désert. J’ai été en danger sur la mer. J’ai été en danger de faux croyants. 27J’ai travaillé très dur et j’ai souffert. Plusieurs fois, je n’ai pas dormi. J’avais souvent faim et soif. Plusieurs fois, je n’ai pas mangé. J’avais souvent froid et sans assez de vêtements. 28Tous ces problèmes me sont arrivés. Mais aussi, chaque jour, j’ai des problèmes dans ma tête. Je m’inquiète pour les croyants de toutes les Églises. 29Quand l’un de ces croyants est faible, je me sens aussi faible. Quand quelque chose fait que l’un d’eux fasse quelque chose de mal, alors je suis très troublé. 30Si je dois me vanter, je me vanterai seulement des choses qui montrent ma faiblesse. 31Je ne dis pas de mensonges. Dieu, le Père du Seigneur Jésus, le sait. Il est celui que nous devons glorifier pour toujours. 32Quand j’étais à Damas, le chef de cette ville a envoyé des soldats pour m’attraper. Il était sous le pouvoir du roi Arétas. Les soldats regardaient attentivement à l’extérieur de la ville. 33Mais mes amis m’ont mis dans un panier au bout d’une corde. Ils m’ont fait sortir par une fenêtre le long du mur de la ville. Ils m’ont alors laissé tomber par terre. C’est ainsi que je me suis éloigné du chef de la ville.



2 Corinthiens 12


12 1Je dois continuer de me glorifier. Cela ne vous aidera pas vraiment, mais je vous le dirai quand même. Le Seigneur m’a montré des choses spéciales, comme dans un rêve. 2Je connais un certain homme qui appartient à Jésus‑Christ. Il y a 14 ans, Dieu a rapidement emmené cet homme au troisième ciel. Peut‑être que cet homme était toujours dans son corps. Peut‑être, il s’était éloigné de son corps. Je ne sais pas. Dieu seul le sait. 3-4Je sais que Dieu a emmené cet homme au paradis. Je ne sais pas si cet homme était toujours dans son corps ou non. Dieu seul le sait. Lorsque cet homme était au paradis, il a entendu parler de choses secrètes. Ce sont des choses qu’aucun mot ne peut décrire. Dieu ne laissera personne parler de ces choses. Elles sont trop spéciales. 5Je dirai des choses qui glorifient un homme comme cela. Mais je ne serai fier de rien de bon en moi. Je ne serai fier que des choses qui montrent ma faiblesse. 6Si je voulais me glorifier, cela ne fera pas de moi un idiot. Non, parce que je dirais de vraies choses. Mais je ne dirai pas de bonnes choses de moi. Je veux que tout le monde pense bien de moi. Les gens devraient regarder comment je vis. Ils devraient penser à ce que je dis. Cela leur suffit pour décider de moi. 7Oui, Dieu m’a montré beaucoup de choses qui étaient très spéciales. Mais il ne voulait pas que je sois orgueilleux à cause de cela. Alors, il m’a fait mal au corps, comme une épine pointue. Satan utilise cette douleur pour me causer beaucoup de problèmes. C’est comme l’ange de Satan qu’il envoie pour me faire du mal. Cela m’empêche certainement d’être fier de moi ! 8J’ai demandé 3 fois au Seigneur de me retirer cette douleur. 9Mais il m’a dit : Je suis bon avec toi et je t’aide. Cela te suffit. Quand tu seras faible, je montrerai que je suis complètement puissant pour t’aider. Je suis donc heureux d’être fier de ma faiblesse. Alors je sais que la puissance de Jésus‑Christ sera avec moi. 10C’est pourquoi je suis heureux même quand je suis faible. Les gens peuvent m’insulter. Ils peuvent me causer des problèmes. Ils voudront peut‑être me faire du mal. Je peux avoir plusieurs sortes de difficultés. Mais je suis toujours heureux, parce que je sers Jésus‑Christ. Oui, chaque fois que je suis faible, alors je suis fort. 11Je parle comme un fou, mais vous m’avez fait faire cela. Vous devez vous‑mêmes dire de bonnes choses à mon sujet. Je ne suis peut‑être pas important. Mais je suis aussi bon que ces apôtres très spéciaux. 12Lorsque j’étais là avec vous, j’ai montré que j’étais un vrai apôtre. J’ai travaillé patiemment parmi vous. J’ai fait beaucoup de miracles et de grandes choses qui ont montré la puissance de Dieu. 13J’ai travaillé parmi vous comme je l’ai fait pour les autres Églises. Vous n’étiez jamais moins importants pour moi qu’eux. La seule différence est que je ne vous ai pas demandé de m’aider avec de l’argent. Alors je devrais peut‑être vous demander de me pardonner pour cela ! 14Écoutez‑moi ! C’est la troisième fois que je suis prêt à vous rendre visite. Je ne vous demanderai rien. Je ne veux aucune de vos choses. Mais j’ai besoin de vous‑mêmes. Vous êtes comme mes enfants. Les enfants ne doivent pas donner aux parents ce dont ils ont besoin. Ce sont les parents qui doivent fournir ce dont leurs enfants ont besoin. 15Donc, je serai heureux de vous donner tout ce que j’ai. Je serai heureux de me donner aussi, car je veux vous aider. Je vous aime peut‑être trop ! Mais cela ne signifie pas que vous m’aimerez moins que vous ne devriez m’aimer. 16Je ne vous ai pas dérangés. Vous le savez sûrement. Mais certains d’entre vous disent que je vous ai trompés. Vous pensez que j’étais intelligent et que j’ai eu de l’argent de votre part. 17Ce n’est pas vrai ! Quand je vous ai envoyé des gens, ils ne vous ont jamais trompés en mon nom. 18J’ai demandé à Tite de venir vous rendre visite, et j’ai envoyé avec lui un autre ami chrétien. Mais Tite ne vous a certainement pas trompé pour obtenir quoi que ce soit de vous. Lui et moi, nous avons toujours été complètement honnêtes avec vous. Nous pensons tous les 2 de la même manière. 19Que pensez‑vous lorsque vous lisez tout cela ? Pensez‑vous que nous voulons vous montrer à quel point nous sommes bons ? Non, nous parlons en tant que des personnes qui appartiennent à Jésus‑Christ. Dieu nous connaît. Tout ce que nous faisons est de vous aider. Nous vous aimons et nous voulons vous rendre des croyants plus forts. 20Quand je viendrai vous rendre visite, j’espère que vous vivrez bien. Mais j’ai peur de ne pas voir ce que je veux voir. Ensuite, vous verrez que je suis différent de ce que vous voulez que je sois ! Je crains que vous ne vous disputiez. Vous pouvez être jaloux les uns des autres. Vous pouvez être très en colère les uns contre les autres. Certains d’entre vous voudront peut‑être simplement vous faire plaisir. Vous pouvez vous insulter ou vous mentir les uns les autres. Vous pouvez être fiers de vos qualités. Vous vous causez peut‑être des problèmes. Oui, j’ai peur que toutes ces choses se produisent parmi vous. 21J’ai peur d’être très triste quand je reviens vers vous. Mon Dieu peut m’abaisser de honte à propos de vous. Certains d’entre vous font encore de mauvaises choses et impures. Vous pouvez encore avoir des relations sexuelles avec des personnes qui ne sont pas vos maris ou épouses. Ce sont de mauvaises choses que beaucoup d’entre vous ont faites en même temps. Si vous ne laissez pas ces mauvaises choses, cela me fera pleurer.



2 Corinthiens 13


13 1C’est la troisième fois que je viens vous rendre visite. Rappelez‑vous ceci : Il doit y avoir 2 ou 3 personnes pour dire certainement qu’une autre personne a fait quelque chose de mal. 2 ou 3 personnes doivent s’entendre sur ce qui s’est passé. 2J’ai déjà averti ces personnes qui ont fait de mauvaises choses auparavant. Je l’ai fait lors de ma deuxième visite. Maintenant je les préviens encore, alors que je suis loin de vous. Alors, quand je viendrai auprès de vous la prochaine fois, personne ne sera libre. Je punirai ces gens et tous ceux qui ont fait de mauvaises choses. 3Cela vous montrera ce que vous voulez savoir sur moi. Vous saurez sûrement que je parle avec le pouvoir de Jésus‑Christ lui‑même. Jésus‑Christ n’est pas faible quand il travaille en vous. Il montre sa puissance parmi vous. 4Les gens ont tué Jésus‑Christ sur la croix comme une personne faible. Mais il vit maintenant par la puissance de Dieu. Nous sommes également faibles lorsque nous servons Jésus‑Christ, comme il était faible. Mais nous vivons, car il vit maintenant. Ainsi, lorsque nous viendrons à vous, nous montrerons la puissance de Dieu parmi vous. 5Réfléchissez bien à la façon dont vous vivez. Croyez‑vous vraiment au message concernant Jésus‑Christ  ? J’espère que vous savez que Jésus‑Christ est en vous. Vous devez le savoir, sauf si vous avez complètement échoué. 6J’espère que vous saurez que nous n’avons pas échoué. Nous appartenons à Jésus‑Christ, comme vous. 7Maintenant, nous prions Dieu que vous ne fassiez rien de mal. Nous ne prions pas cela pour montrer que Dieu nous a acceptés comme bons. Nous prions comme cela, parce que nous voulons que vous fassiez ce qui est bien. Nous le voulons, même si nous semblons avoir échoué. 8Nous pouvons travailler pour montrer seulement ce qui est vrai. Nous ne pouvons rien faire contre ce qui est vrai. 9Nous sommes heureux lorsque nous sommes faibles. Mais vous, vous devenez forts. Nous prions pour que vous deveniez meilleurs. 10C’est pourquoi je vous écris ces choses maintenant, pendant que je suis loin de vous. Ensuite, quand j’arriverai, je n’aurai pas besoin d’être en colère contre vous. Je n’aurai pas à utiliser mon pouvoir pour vous punir. Le Seigneur m’a donné ce pouvoir pour vous aider à devenir plus forts en tant que croyants. Il ne me l’a pas donné pour que je puisse vous détruire. 11Maintenant, je vous dis au revoir, mes amis chrétiens. Faites seulement ce qui est bien. Que mon message vous rende forts. Entendez‑vous les uns les autres. Vivez ensemble en paix. Je prie pour que Dieu soit avec vous. Il est celui qui nous aime et nous donne la paix dans nos esprits. 12Lorsque vous vous rencontrez, embrassez‑vous en frères et sœurs chrétiens. 13Le peuple entier de Dieu ici vous dit bonjour. 14Je prie pour que le Seigneur Jésus‑Christ continue d’être très gentil avec vous tous. Je prie pour que l’amour de Dieu soit avec vous.Et je prie pour que le Saint‑Esprit vous aide à vous servir mutuellement comme amis.



Galates 1


1 1C’est moi Paul qui écris cette lettre. Jésus‑Christ et Dieu le Père m’ont envoyé. Dieu avait réveillé Jésus de la mort. Dieu et Jésus m’ont fait apôtre. Aucune personne ne m’a envoyé ou donné ce pouvoir. 2Il y a des croyants ici avec moi. Ils s’adressent aussi à vous tous, croyants de Galatie. 3Je prie comme ceci : Que Dieu, notre Père et le Seigneur Jésus‑Christ continuent d’être gentils envers vous. Qu’ils vous donnent la paix dans vos esprits. 4Jésus s’est lui‑même sacrifié pour notre mal. Nous vivons dans un mauvais monde. Il voulait donc nous sauver de ce mauvais monde. C’est cela le travail que Dieu lui avait donné au monde. 5Nous rendons gloire à Dieu ! C’est vrai. 6Vous me surprenez ! Vous laissez brusquement Dieu. C’est lui qui vous a amenés à lui par Christ. Il vous a fait vivre par le Christ, parce qu’il est très gentil. Mais, vous écoutez maintenant d’autres enseignements. 7Mais vraiment, il n’y a pas d’autres enseignements. Certaines personnes vous troublent pour rien. Elles essaient de changer les enseignements au sujet de Christ. 8Personne ne peut jamais enseigner une autre chose sur Dieu. Il n’y a que ce que nous vous avons enseigné. Ni nous, ni même un ange du ciel, nous ne pouvons jamais enseigner un autre message. Dieu punira toujours quelqu’un qui fait ça. 9Je répète ce que je viens de dire. Quelqu’un peut enseigner une autre chose sur Dieu. Cela est différent de ce que vous avez cru. Alors Dieu punira toujours quelqu’un qui fait cela. 10Bien sûr, je ne dis pas cela pour plaire aux gens. Non, mais je fais ce que Dieu veut. Si je cherche à plaire aux gens, je ne peux plus être serviteur de Christ. 11La Bonne Nouvelle que je vous ai enseignée n’est pas venue d’un homme. Je veux que vous le sachiez, mes frères. 12Aucune personne ne me l’a donnée. Aucune personne ne me l’a enseignée. Non, c’était Jésus‑Christ lui‑même qui me l’a fait savoir. 13J’étais juif. Vous savez ce que je faisais. Je croyais beaucoup aux enseignements des Juifs. Et je faisais beaucoup souffrir l’Église de Dieu (les chrétiens). Je faisais tout pour la détruire. 14J’étais un meilleur Juif que les gens de mon âge. Je croyais en la religion de mes pères. 15Mais Dieu m’avait choisi avant même ma naissance. Il m’avait choisi pour être son serviteur, parce qu’il est très gentil. 16Il a décidé de me montrer son Fils. C’était pour que je parle de lui aux païens. Quand Dieu a fait cela en moi, je ne parlais à personne de cela. 17Je ne suis pas non plus allé à Jérusalem. Je pouvais voir là les apôtres de Christ. Ces hommes étaient des apôtres avant moi. Mais je ne suis pas allé les voir. Non, au contraire, je suis allé immédiatement en Arabie. Et plus tard, je suis retourné à la ville de Damas. 18Puis, 3 ans plus tard, je suis allé à Jérusalem. C’était pour rencontrer Pierre. Je suis resté avec lui pendant 15 jours. 19Je n’ai pas vu d’autres apôtres. J’ai vu seulement Jacques, le frère du Seigneur. 20Ce que je vous écris, est vrai. Et Dieu sait que c’est vrai ! 21Plus tard, je suis allé en Syrie et en Cilicie. 22Les groupes des croyants en Judée ne m’avaient jamais rencontré. 23Les gens entendaient seulement dire des choses sur moi. Ils disaient : Cet homme faisait beaucoup de mauvaises choses avant. Il voulait empêcher les gens de croire en Christ. Il faisait tout pour détruire notre foi. Mais maintenant, il dit aux gens de croire en Christ. 24Et donc, les croyants en Judée remerciaient Dieu à cause de moi. Et ils disaient combien Dieu est grand.



Galates 2


2 1Je suis allé de nouveau à Jérusalem après 14 ans. Cette fois‑ci, je suis allé avec Barnabas. J’ai aussi pris Tite avec moi. 2Je suis allé, parce que Dieu m’a commandé d’aller là. J’expliquais aux dirigeants chrétiens là‑bas la Bonne Nouvelle. Celle que j’enseignais aux païens.Mais je l’expliquais seulement aux hommes qui semblaient être des responsables. Je voulais leur faire comprendre le message que j’enseignais. Je voulais qu’ils l’acceptent. Je craignais ceci : Peut‑être, ils ne pourraient pas accepter cela. Je craignais que mon travail, à la fois dans le passé et maintenant, devienne sans importance. 3Tite était avec moi. Il était un homme grec (du pays appelé la Grèce). Mais les dirigeants de Jérusalem n’ont pas obligé de circoncire Tite. 4Certains hommes sont venus secrètement à notre rencontre. Ils ne voulaient pas circoncire Tite. Ces hommes disaient qu’ils étaient de croyants. Mais ils n’étaient pas vraiment de croyants. Ils cherchaient à savoir en qui nous croyions. Nous n’étions plus esclaves des règles juives. Alors ils voulaient voir cela. Nous sommes maintenant unis au Christ. Ils voulaient nous faire esclaves de ces règles. 5Mais nous n’étions pas d’accord avec ce qu’ils disaient. Même pas pour un moment. Nous voulions que les gens continuent à croire en la vraie Bonne Nouvelle. 6Ces gens qui semblaient être les dirigeants ne se sont pas opposés à moi. Ils pouvaient être importants ou non, cela n’avait aucune importance pour moi. Dieu ne regarde pas l’extérieur comme les gens. Ces dirigeants ne m’obligeaient pas de dire plus. 7Non, au contraire, ils ont vu que Dieu m’avait donné un travail spécial, comme il l’avait fait à Pierre. Dieu voulait que je dise la Bonne Nouvelle au sujet de Christ aux païens. Et il avait dit à Pierre de dire la Bonne Nouvelle aux Juifs. 8Dieu travaillait dans Pierre pour le faire un enseignant spécial des Juifs. Et Dieu travaillait aussi en moi pour me faire un enseignant spécial des païens. 9Jacques, Pierre et Jean étaient des dirigeants importants. Ils étaient à Jérusalem. Ils ont compris que Dieu m’avait donné ce travail spécial. Donc, ils étaient heureux d’être amis avec Barnabas et moi. Nous étions tous apôtres. Ils ont accepté que nous devions aller vers les païens.Et eux‑mêmes devaient aller auprès des Juifs. 10La seule chose qu’ils nous ont demandée de nous rappeler était ceci : Ils voulaient que nous nous souvenions d’aider les pauvres.Et c’était la même chose que je tenais beaucoup à faire. 11Quand Pierre est venu à Antioche, j’étais en colère contre lui. Je me tenais devant lui. Je lui ai dit : Tu fais quelque chose de mal. 12Certains hommes étaient arrivés à Antioche avant. Pierre avait mangé des repas avec les croyants païens là‑bas. Puis Jacques a envoyé quelques hommes (Juifs) de Jérusalem à Antioche. Ces hommes sont arrivés. Mais Pierre a commencé à se séparer des païens.Il a arrêté de manger des repas avec eux, parce qu’il avait peur. Il avait peur de ces Juifs qui voulaient circoncire tous les païens. 13Tous les autres Juifs croyants à Antioche avaient peur aussi. Donc, ils ont fait la même chose. Par conséquent, même Barnabas a fait cela. 14Mais ils ne faisaient pas ce qui est vraiment bien. Et j’ai vu que ce n’était pas juste. Ils n’obéissaient pas au vrai message de la Bonne Nouvelle. Puis j’ai dit à Pierre en face de chacun d’eux ceci : Tu es un Juif. Tu te comportes comme un païen. Mais tu ne te comportes pas comme un Juif. Ne force donc pas les païens à obéir à la loi des Juifs. 15Nous sommes nés Juifs. Nous ne sommes pas païens sans la loi. 16Mais nous savons que ces règles ne peuvent pas faire une personne juste devant Dieu. Une personne devient juste devant Dieu quand elle croit vraiment en Jésus‑Christ. Donc, nous aussi, nous sommes devenus croyants en Jésus‑Christ. Cela nous permet d’être justes devant Dieu. Dieu nous accepte comme justes avec lui‑même, parce que nous croyons en Christ. Il ne nous accepte pas parce que nous obéissons aux règles des Juifs. Une personne peut seulement obéir aux règles des Juifs. Mais cela ne rend pas une personne juste devant Dieu. 17Alors, nous croyons que nous devenons justes devant Dieu par le Christ. Mais, en même temps, d’autres personnes peuvent voir que nous faisons de mauvaises choses. Mais cela ne signifie pas que le Christ pousse les gens à faire de mauvaises choses. Vraiment, ça ne signifie pas cela ! 18Je pourrais commencer à construire à nouveau les choses (les règles juives) que j’ai détruites. Mais cela allait montrer que j’obéis encore à toutes ces règles. 19Mais, par la suite, je suis mort de ces règles. Je suis mort d’elles. Par conséquent, je vis maintenant pour Dieu. 20 Christ est mort sur la croix, et je suis mort avec lui. Je ne vis plus, mais c’est Christ qui vit en moi. La vie que je mène maintenant dans mon corps, je la vis par le Fils de Dieu. Je vis parce que le Fils de Dieu me fait croire en lui. Il m’aime et il s’est donné pour moi. 21Dieu a beaucoup fait pour nous, parce qu’il est très gentil. Et je ne refuse pas cela. Si les règles des Juifs m’ont fait juste avec Dieu, alors Christ est mort pour rien !



Galates 3


3 1Vous les chrétiens de Galatie, vous êtes des imbéciles ! Quelqu’un vous a appris à croire aux idées folles ! Je vous ai montré très clairement comment et pourquoi Jésus‑Christ est mort sur la croix. 2Je veux que vous pensiez à la raison pour laquelle vous avez reçu l’Esprit de Dieu. Vous ne l’avez pas reçu parce que vous essayiez d’obéir aux règles des Juifs. Non, vous l’avez reçu parce que vous avez cru à la Bonne Nouvelle. Vous avez entendu la Bonne Nouvelle, et vous y avez cru. 3Vous avez commencé avec l’aide de l’Esprit de Dieu. Donc, vous ne devriez pas finir par vous conduire vous‑mêmes. Vous ne devriez pas être si bêtes ! 4Vous avez eu beaucoup de problèmes. Ils vous ont appris tellement beaucoup. Vous ne devez pas jeter ce que vous avez appris à la suite de tous ces troubles. 5Dieu vous donne son Esprit. Et il fait des choses spéciales parmi vous. Ces choses surprennent les gens. Mais il ne fait pas ces choses parce que vous obéissez aux règles juives. Non, il les fait parce que vous croyez à la Bonne Nouvelle. Vous croyez à la Bonne Nouvelle que vous avez entendue. 6-7Pensez à Abraham. Abraham a cru en Dieu et, par conséquent, Dieu a accepté Abraham comme juste avec lui‑même. Donc, les gens qui croient en Dieu, sont les enfants d’Abraham. Voici ce que vous devez comprendre. 8Dans l’Ancien Testament, il est dit que, à un moment futur, Dieu a voulu faire les païens justes avec lui‑même. Il les fera justes avec lui‑même s’ils croient en lui. Et donc, l’Ancien Testament a parlé de cette Bonne Nouvelle future à Abraham. Dieu a dit : Je serai bon à tous les gens de tous les pays à cause de toi. 9Alors, Dieu sera bon à tous ceux qui croient en lui, comme Abraham. 10Mais Dieu punira tous ceux qui croient seulement aux règles juives. Ces gens pensent que, par ces règles, ils peuvent devenir justes avec Dieu. Mais ces gens devront être séparés de Dieu.Il est dit dans l’Ancien Testament : Dieu punira toute personne qui n’obéit pas toujours à toutes les règles. Tout le monde doit toujours veiller à faire tout ce qui est dans le livre des lois juives. 11Il est clair que personne ne peut devenir juste avec Dieu par les règles juives. Car il est dit dans l’Ancien Testament : La personne que j’ai acceptée vivra. Ces gens vont vivre parce qu’ils croient en moi. 12Mais les règles des Juifs ne permettent pas vraiment de croire en Dieu. Au contraire, il est dit dans l’Ancien Testament :La personne qui obéit à toutes ces règles vivra complètement par elles. 13La conséquence des règles juives est : Dieu allait nous punir. Dieu allait se séparer de nous. Mais le Christ nous a rachetés, pour nous libérer. Dieu l’a laissé souffrir pour nous. Il est dit dans l’Ancien Testament : Quand des personnes accrochent quelqu’un sur un arbre pour le tuer, cette personne doit être séparée de Dieu. 14 Christ a fait cela pour que les païens reçoivent de bonnes choses de Dieu. Ils pourraient recevoir par Jésus‑Christ ce que Dieu avait promis à Abraham. Alors, si nous croyons en Christ, nous pouvons recevoir l’Esprit de Dieu. Nous pouvons recevoir l’Esprit que Dieu avait promis. 15Mes frères, je vais utiliser un exemple de ce que les gens font. Lorsque 2 personnes font un bon accord dans le bon sens, personne ne peut changer cet accord. Personne ne peut enlever le pouvoir de cet accord. Personne ne peut y inclure d’autres mots. 16De la même façon, Dieu a promis des choses à Abraham et à celui qui allait naître d’Abraham. Il n’est pas dit dans l’Ancien Testament à ceux qui allaient naître de lui. Autrement dit, cela ne signifie pas à beaucoup de gens. Non, au contraire, il dit à celui qui allait naître. Autrement dit, cela signifie à une personne seulement. Dieu a promis ces choses à une personne. Et c’est Christ qui est cette personne. 17Ce que je veux dire est ceci : Dieu avait fait un accord. Il a promis de faire ce qu’il avait dit. Puis, 430 ans plus tard, Dieu a donné ses règles aux gens d’Israël. Mais ces règles ne pouvaient pas terminer le pouvoir de l’accord de Dieu. Ces règles ne pouvaient pas arrêter ce que Dieu avait déjà promis. 18Nous pouvons recevoir ce que Dieu donne à ses enfants. Mais nous ne le recevons pas à cause des règles juives. Si cela était vrai, alors nous n’allions pas le recevoir à cause de la promesse de Dieu. Mais Dieu l’a donné à Abraham parce qu’il avait promis de le lui donner. 19Donc, nous pourrions demander : Pourquoi Dieu a donné ses règles à son peuple ? Il a donné ces règles pour lui montrer les choses fausses. Dieu a donné ces règles jusqu’à ce que le descendant spécial d’Abraham vienne. C’était celui à qui Dieu avait donné sa promesse. Dieu avait utilisé des anges pour donner ses règles à un homme (Moïse). Il était là au nom de toutes les personnes. Cet homme était entre Dieu et le peuple. 20Mais parfois, une seule personne fait quelque chose par elle‑même. Et puis, il n’est pas nécessaire d’avoir un homme au milieu comme ça. Et Dieu a donné sa promesse par lui seul. 21Alors, peut‑être que quelqu’un pourrait dire que les règles juives travaillent contre les promesses de Dieu. Non, ce n’est pas vrai ! Si toutes leurs règles rendaient les gens vivants en Dieu, alors Dieu allait les donner aux gens. Ensuite, ces règles allaient vraiment rendre les gens justes avec Dieu. 22Mais il est dit dans l’Ancien Testament que tous les gens dans le monde sont comme en prison. Le péché garde tous les gens en prison. Alors, nous pouvons recevoir ce que Dieu avait promis par Jésus‑Christ. Dieu donne ce qu’il avait promis à tous les croyants par Christ. 23Mais avant que nous croyions en Christ, nous suivions les règles juives sans problème. Ces règles nous gardaient comme prisonniers, jusqu’à ce que Dieu nous montre que nous devons croire en Christ. 24Ainsi, les règles juives étaient comme notre enseignant. Ces règles nous ont amenés à Christ. Alors nous pouvons devenir justes avec Dieu, parce que nous croyons en Christ. 25Mais maintenant, nous croyons en Christ. Alors les règles juives n’ont plus d’autorité comme notre enseignant. 26Vous êtes tous fils de Dieu, parce que vous croyez en Jésus‑Christ. 27Tous d’entre vous que Dieu a baptisés en Christ ont revêtu le Christ. Vous avez porté Christ. C’est comme quelqu’un qui porte de nouveaux vêtements. 28Vous n’êtes plus différents les uns des autres.La raison est que vous êtes tous unis ensemble en Jésus‑Christ. Que vous soyez Juifs ou païens, hommes ou femmes, esclaves ou hommes libres, vous êtes tous unis en lui. 29Et si vous appartenez à Christ, alors vous êtes des descendants d’Abraham. Ainsi, vous recevrez tout ce que Dieu avait promis à Abraham.



Galates 4


4 1Je vais essayer de l’expliquer comme ça. Le fils aîné dans une famille recevra les choses de son père au bon âge. Mais alors qu’il est un enfant, il est tout à fait comme un esclave. Un jour, il sera le maître de toutes les choses de son père. Mais, il est tout à fait comme un esclave maintenant. 2Il doit obéir aux enseignants et à d’autres personnes qui ont autorité sur lui. Il le fera jusqu’au bon moment. Il doit attendre le temps que son père a choisi. 3De la même manière, nous étions aussi comme des enfants. Nous étions esclaves de mauvais esprits qui gouvernent ce monde. 4Mais quand le temps est arrivé, Dieu a envoyé son propre Fils. Il est venu en tant que fils d’une mère humaine. Il est né Juif, sous l’autorité des règles des Juifs. 5Nous étions comme des esclaves par les règles des Juifs. Mais le Fils de Dieu nous a rachetés, pour nous libérer. Donc, nous pouvons devenir les fils propres de Dieu. 6Et parce que nous sommes fils, Dieu a envoyé l’Esprit de son Fils vivre au fond de nous. Son Esprit en nous crie à Dieu : Abba, Père. 7Donc, tu n’es plus esclave, mais tu es un fils. Et à cause de cela, tu recevras tout ce que Dieu donne à ses fils. 8Avant, vous ne connaissiez pas Dieu. Vous étiez alors esclaves d’autres esprits. Vous étiez esclaves des esprits qui ne sont pas vraiment de dieux. 9Mais maintenant, vous connaissez Dieu. Ou bien, je dois dire que Dieu vous connaît. Donc, vous ne devriez pas retourner à ces esprits faibles et pauvres qui gouvernent ce monde. Vous ne devriez pas vouloir devenir à nouveau leurs esclaves ! 10Vous dites que certains jours, des mois, des heures ou des années sont spéciaux. 11Je crains à cause de vous. J’ai donc beaucoup travaillé parmi vous. C’était pour vous aider. Ma crainte est que je risque de perdre mon temps pour rien. 12Mes frères, je vous demande très fortement de devenir comme moi, parce que je suis devenu comme vous. Vous ne m’avez rien fait de mal. 13Je vous ai dit la Bonne Nouvelle la première fois, parce que j’étais malade. Vous le savez. 14Je vous ai causé des problèmes, parce que j’étais malade. Vous étiez toujours bons envers moi. Et vous ne m’avez pas dit de mauvaises choses. Mais, vous m’avez dit : Bienvenue ! Vous étiez aussi heureux de moi. C’est comme si j’étais un ange de Dieu, ou même de Jésus‑Christ lui‑même. 15Mais maintenant, je ne comprends pas pourquoi vous n’êtes plus heureux. Je peux dire certainement ceci : Si cela était possible, vous alliez arracher vos yeux et me les donner. 16Et maintenant, je crois devenir votre ennemi à cause de ce que je vous dis ! Mais je vous dis ce qui est vrai. 17Ces faux enseignants veulent beaucoup ceci : Ils veulent que vous croyiez en eux. Mais ils ne veulent pas vraiment ce qui est bon pour vous. Ce qu’ils veulent est de vous faire séparer de moi. Ils veulent que vous pensiez ceci : Ils sont eux‑mêmes très intelligents et importants. 18C’est bon de vouloir d’autres gens croire à certaines choses. Mais c’est mieux si cela donne un bon résultat. Il est toujours bon d’être comme ça, non seulement quand je suis là avec vous. 19Mes enfants, je me sens vraiment comme une mère qui vous donne naissance à nouveau. Je ressens de la douleur pour vous. Je veux que vous deveniez complètement comme le Christ. 20Je veux beaucoup être présent avec vous maintenant. Alors je pourrais mieux savoir ce que je dois vous dire. Parce que je ne sais pas vraiment quoi dire. 21Donc, vous voulez que les règles juives aient autorité sur vous. Ensuite, vous devez savoir ce que ces règles signifient. 22Il est dit dans l’Ancien Testament qu’Abraham avait 2 fils. Il avait un fils par une femme, Hagar. Celle‑ci était une esclave. Et il avait un autre fils de Sara. Celle‑ci était une femme libre. 23Une femme était une esclave. Et son fils est né à la suite de ce qu’Abraham lui‑même avait décidé. Mais son fils de la femme libre est né à la suite de ce que Dieu avait promis. 24Ces 2 femmes sont comme des images des 2 accords que Dieu avait faits avec son peuple. Hagar est comme l’accord que Dieu a fait sur la montagne de Sinaï. Cet accord pousse les gens à devenir des esclaves. 25Hagar est comme une image de la montagne de Sinaï en Arabie. En plus, elle est comme la ville de Jérusalem sur la terre maintenant. La raison est que cette ville et ses habitants sont des esclaves. 26Mais la Jérusalem d’en haut est libre. Et cette Jérusalem est notre mère. 27Il est dit dans l’Ancien Testament :Sois heureuse, toi femme qui n’a jamais eu d’enfants !Tu es la femme qui n’a jamais connu la douleur de la naissance d’un enfant.Crie fort, parce que tu es si heureuse !Parce que la femme triste et solitaire a beaucoup plus d’enfants que la femme qui a un mari. 28Vous, mes frères, vous êtes des enfants comme Isaac. Comme lui, vous êtes nés à la suite de ce que Dieu avait promis. 29À ce moment‑là, le fils qui est né selon ce qu’Abraham a décidé, n’était pas gentil à Isaac.Ce premier fils, Ismaël, a causé des difficultés à Isaac. Isaac est le fils qui est né par l’Esprit de Dieu. Et c’est la même chose maintenant. 30Mais il est dit dans l’Ancien Testament : Renvoie la femme qui est esclave et son fils. Parce que le fils de cette femme ne recevra jamais ce que Dieu avait promis au fils de la femme libre. 31Ainsi, mes frères, nous ne sommes pas les enfants de la femme esclave. Non, nous sommes les enfants de la femme libre.



Galates 5


5 1 Christ nous a libérés, parce qu’il veut que nous soyons libres. Donc, soyez forts et continuez d’être libres. Ne vous laissez pas être encore esclaves. 2Écoutez attentivement ! Moi, Paul, je vous dis ceci : Si vous laissez quelqu’un vous circoncire, Christ ne vaudra plus rien pour vous. 3Je le répète. Tout homme qui laisse quelqu’un le circoncire doit alors obéir à toutes les règles juives. 4Vous essayez de devenir justes avec Dieu par les règles Juives. Alors vous allez vous séparer vous‑mêmes de Christ. Vous ne croyez plus que seul le Christ peut vous faire justes avec Dieu. Vous ne croyez plus combien Dieu est très gentil envers nous. 5Mais l’Esprit de Dieu nous fait espérer ceci : Nous allons certainement devenir justes avec Dieu. Nous allons être justes avec lui, parce que nous croyons en lui. Nous attendons cela. Nous souhaitons beaucoup que cela se produise. 6Nous sommes unis avec Jésus‑Christ. Et donc, ce n’est pas important si quelqu’un nous a circoncis ou non.La seule chose importante est : Nous croyons en Dieu. Et ceux qui croient en lui doivent l’aimer. Ils doivent aimer aussi les autres. Et puis ils vont montrer qu’ils croient en lui (réellement). 7Comme de bons coureurs, vous faisiez très bien ! Vous ne devriez laisser personne vous arrêter. Vous ne devriez pas laisser d’obéir à ce qui est vrai. 8Ce n’est pas Dieu qui vous a fait arrêter. Non, parce que Dieu vous demande de venir à lui. 9Seulement une petite quantité de levure peut causer toute la pâte à se lever, comme on dit. 10Mais je me sens encore sûr de vous, parce que nous sommes unis dans le Seigneur. Je suis sûr que vous ne penserez pas différemment de moi. Mais Dieu punira l’homme qui vous trouble. L’homme quel qu’il soit, Dieu le punira. 11Mes frères, je peux parler encore de circoncire les gens. Alors pourquoi cela me cause encore des problèmes ? Alors, ce que j’ai enseigné au sujet de la croix de Christ n’allait mettre personne en colère. 12Les gens vous troublent. Ils doivent couper leurs propres corps. Voilà ce que je veux qu’ils fassent ! 13Mes frères, Dieu vous a demandé de venir à lui pour que vous puissiez être libres. Mais vous devez être libres dans le droit chemin. Vous n’êtes pas libres de faire des choses selon vos désirs humains. Au lieu de cela, vous devez être comme des serviteurs les uns des autres, parce que vous vous aimez les uns les autres. 14Une règle rassemble toutes les règles que Dieu avait données aux Juifs. Cette règle dit : Aime toute autre personne comme tu t’aimes toi‑même. 15Mais ne soyez pas comme des animaux sauvages. Les animaux sauvages se battent et se mangent les uns les autres.Si vous êtes comme ça, soyez prudents. Veillez à ce que vous ne détruisiez pas l’autre complètement. 16Alors, voilà ce que je vous dis. Vivez par la puissance que l’Esprit de Dieu donne. Et laissez‑le vous guider. Ainsi, vous ne ferez pas de mauvaises choses. 17Votre esprit humain veut les choses complètement opposées à ce que l’Esprit de Dieu veut. Il se bat contre ce que l’Esprit de Dieu veut. Et donc, vous ne pouvez pas faire les choses que vous voulez vraiment faire. 18Mais si l’Esprit de Dieu vous conduit, les règles juives n’ont aucune autorité sur vous. 19Tout le monde connaît les sortes de mauvaises choses que les gens peuvent faire par leurs propres esprits humains. Ils ont des relations sexuelles avec des personnes qui ne sont pas leurs propres femmes ou maris. Ils pensent et ils font des choses sales. Ils font des choses que les gens devraient avoir très honte de faire. 20Ils adorent de faux dieux. Ils demandent de mauvais esprits de les aider. Ils deviennent des ennemis et ils se battent.Ils détestent les autres, parce qu’ils veulent être comme ces gens. Ils deviennent très en colère sans aucune bonne raison. Ils veulent être plus importants que d’autres personnes. Ils refusent de se mettre d’accord. Ils appartiennent à des groupes séparés. 21Ils veulent des choses qui appartiennent à d’autres personnes. Ils sont des ivrognes. Ils mangent trop. Je vous ai dit avant combien il est dangereux de faire ces choses. Et maintenant, je vous dis encore une fois. Les gens qui font de telles choses ne seront pas le peuple de Dieu. Ils n’appartiendront pas au peuple que Dieu dirige. Ils ne recevront pas des choses que Dieu avait préparées pour son peuple. 22Mais l’Esprit de Dieu est en nous. Il nous pousse à aimer Dieu et les autres. Il fait que nous soyons heureux et en paix dans nos cœurs. Il nous amène à être patients, gentils et bons. Il nous amène à croire que Dieu continuera de nous aider. 23Il ne nous amène pas à penser que nous sommes meilleurs que les autres. Il nous amène à nous gouverner correctement. Et il n’y a pas de règles contre ces choses. 24Les personnes qui appartiennent à Jésus‑Christ ont tué leur propre corps à la croix. Elles les ont tués. Ainsi cela ne leur fait plus sentir de mauvaises choses. Elles n’ont plus envie de faire de mauvaises choses. 25Nous vivons par l’Esprit de Dieu. Donc, nous devons obéir à l’Esprit de Dieu. Nous devons le laisser nous conduire. 26Nous ne devons pas vouloir que les gens pensent que nous sommes mieux que d’autres. Nous ne devons pas nous fâchés les uns contre les autres. Il ne faut pas vouloir les choses des autres. Nous risquons donc de nous détester les uns les autres.



Galates 6


6 1Mes frères, si quelqu’un parmi vous ne peut pas arrêter de faire une certaine chose de mal, vous devez lui dire d’arrêter. Il y a des gens dans votre groupe qui comprennent les choses de l’Esprit de Dieu. Ils devraient lui dire d’arrêter. Vous devriez lui dire la bonne chose à faire. Mais soyez gentils quand vous lui dites. Rappelez‑vous ceci : Vous ne pouvez pas toujours vous empêcher de faire quelque chose de mal. 2Comme les gens qui aident à transporter des choses lourdes, vous devez vous aider les uns les autres à être forts pendant des problèmes. Ainsi, vous allez obéir aux règles de Christ. 3Qu’aucun de vous ne pense qu’il est trop important. Si vous n’êtes pas vraiment très importants, alors vous croyez à quelque chose de faux. 4Chaque personne doit penser aux choses qu’elle‑même a faites. Et elle doit décider si ces choses sont bonnes. Si elles sont bonnes, alors la personne peut être heureuse. Elle peut être heureuse à cause de ce qu’elle a fait. Elle n’a pas besoin de penser si elle est meilleure ou pire que quelqu’un d’autre. 5Chaque personne doit vivre sa propre vie et faire son propre travail. 6Tout le monde qui apprend le message de Dieu à partir d’un enseignant devrait donner de bonnes choses à cet enseignant. Chaque apprenant devrait donner un peu de toutes les bonnes choses qu’il a à son enseignant. 7Personne ne peut jamais faire de Dieu un imbécile. Personne ne peut jamais faire ça ! Si quelqu’un met une graine d’un certain type de plante dans le sol, cette semence va croître. Et le résultat sera le même genre de plante. 8Une personne peut faire des choses qu’elle veut elle‑même faire, en tant que personne humaine. Et le résultat est qu’elle va mourir. Ou plutôt, une personne peut faire des choses que l’Esprit de Dieu veut. Et le résultat est que l’Esprit de Dieu va l’amener à vivre toujours. 9Donc, nous ne devrions pas arrêter de faire ce qui est bon.Il ne faut pas se fatiguer de faire le bien. Si nous ne nous fatiguons pas, alors nous allons recevoir un bon résultat au bon moment. 10Ainsi donc, chaque fois que nous avons l’occasion, nous devons faire de bonnes choses à tout le monde.Certainement, nous devons plus faire de bonnes choses à ces personnes : des personnes qui, comme nous, croient en Christ.Ces personnes appartiennent à la même famille que nous, parce que nous croyons tous en Christ. 11Vous pouvez voir que j’écris avec de grandes lettres maintenant ! C’est parce que je vous écris maintenant avec ma propre main ! 12Ces gens qui veulent paraître intelligents et importants essaient de vous troubler. Ils vous disent que vous devriez laisser quelqu’un vous circoncire. Ils font cela pour cette seule raison. Les gens ne vous maltraiteront pas à cause de la croix de Christ. 13Même les hommes que quelqu’un a circoncis ne respectent pas les règles juives. Ils veulent vous circoncire. Ainsi, ils veulent se faire grands eux‑mêmes. Ils veulent dire qu’ils ont autorité sur vos corps. 14Mais je ne veux pas dire de grandes choses sur moi‑même. La seule chose qui me fait grand est la croix de notre Seigneur Jésus‑Christ. Par sa croix, le monde est devenu mort pour moi et je suis devenu mort au monde. 15Ça n’a pas d’importance si quelqu’un vous a circoncis ou non. L’important est que Dieu vous fasse une nouvelle personne. 16Je prie que Dieu soit bon à tous ceux qui vivent de cette règle. Je prie pour qu’il garde leur cœur en paix. Je prie ceci pour tous ces gens qui sont vraiment de Dieu. 17Je ne veux plus de mal à personne après cela. Les marques sur mon corps montrent que je suis serviteur de Jésus. 18Mes frères, je prie pour que notre Seigneur Jésus‑Christ continue à être très gentil envers vous. Je prie pour qu’il soit avec vos esprits. Voilà ce que je prie.



Éphésiens 1


1 1C’est moi Paul qui écris cette lettre. Dieu m’a choisi d’être un apôtre au nom de Jésus‑Christ.Je m’adresse à vous, les gens de Dieu à Éphèse. Vous continuez de croire et d’obéir à Jésus‑Christ. 2Je prie pour que Dieu, notre Père, et le Seigneur Jésus‑Christ continuent d’être très gentils avec vous. Je prie pour qu’ils vous donnent la paix dans votre cœur.Dieu nous a donné beaucoup de choses en Christ. 3Nous devons remercier Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus‑Christ, très bien ! Il a été aussi très bon à nous ! Il nous a donné toute bonne chose spirituelle au ciel, parce que nous sommes unis avec le Christ  ! 4Cela est vrai, parce qu’il nous a choisis d’appartenir à Christ. Dieu nous a choisis en Christ avant de faire le monde. Il nous a choisis en Christ pour être complètement bons. Alors maintenant, Dieu pense qu’il n’y a rien de mal avec nous. Dieu nous a aimés. 5Donc, il avait déjà décidé de nous amener à lui‑même pour être ses fils par Jésus‑Christ. Il a décidé de le faire, parce que cela le rendait très heureux. 6Nous devons donc le remercier très bien. La raison est parce qu’il est très grand et gentil avec nous. Dieu a été très gentil avec nous par son fils, qu’il aime beaucoup. 7Christ nous a rachetés par son sang, pour nous libérer. En Christ, Dieu a pardonné toutes les mauvaises choses que nous faisons. Dieu a fait ces grandes choses, parce qu’il est très gentil envers nous. 8Il a fait beaucoup pour nous, parce qu’il savait tout sur nous. Il comprenait vraiment nos besoins. 9Dieu nous a montré les choses secrètes que lui‑même voulait faire. Il a montré son propre but secret qui le rend très heureux. 10Dieu terminera son but quand le temps finira complètement. Puis il rassemblera les choses dans les cieux. Il rassemblera aussi les choses sur la terre. Dieu rassemblera tout en Christ, avec Christ comme la tête (le chef). 11En Christ, Dieu nous a choisis d’être son propre peuple. Dieu avait déjà décidé que c’était son but. Et il fait toutes les choses selon ce qu’il avait lui‑même décidé de faire. 12Dieu voulait que nous montrions combien il est très grand et bon. Nous montrons cela après. Nous avons d’abord certainement espéré cela à cause de Christ. 13Et vous êtes devenus aussi unis avec le Christ. Cela est arrivé après que vous avez entendu le vrai message. Vous avez entendu la Bonne Nouvelle sur la façon dont Dieu vous sauve. Puis, quand vous avez cru, Dieu vous a donné son Esprit. Il vous a donné son Esprit, comme il avait promis. Il vous a donné son Esprit. C’était pour vous montrer certainement que vous lui appartenez. 14L’Esprit de Dieu est ce que Dieu va nous donner d’abord. Dieu nous a rachetés pour être son propre peuple. Dieu nous donne son Esprit jusqu’à ce qu’il nous rende complètement libres. Et puis nous allons remercier Dieu. Nous allons montrer comment il est très grand et bon. 15Les gens m’ont dit comment vous continuez à croire en Jésus. Ils m’ont dit que vous aimez tous les gens de Dieu. Donc, depuis que j’ai entendu ces choses sur vous, 16je ne cesse de remercier Dieu à cause de vous. Et quand je prie, je me souviens de prier pour vous. 17Je prie le très grand et bon Père, qui est le Dieu de notre Seigneur Jésus‑Christ. Je prie qu’il vous amène à comprendre les choses par son Esprit.Je demande à Dieu de vous montrer des choses par son Esprit. Ainsi, vous pouvez vraiment le connaître. 18Je prie pour que Dieu ouvre vos esprits. Alors vous comprendrez ce qu’il avait choisi de vous donner. Vous saurez les bonnes choses. Il vous a fait espérer certainement ces bonnes choses. Vous saurez de très grandes et riches choses. Il les avait préparées pour son peuple. 19Et vous saurez comment Dieu est très puissant pour nous. Il est plus puissant que quelqu’un ou quelque chose d’autre que nous qui croyons en lui. Dieu travaille en nous par la même puissance forte. 20C’est comme il le faisait en Christ. Il a travaillé puissamment à élever Christ. Ainsi il est devenu de nouveau vivant après sa mort. Dieu a puissamment travaillé. Il a fait asseoir Christ à son côté droit dans le ciel. 21Là, Christ règne sur tout autre chef et sur tout ce qui a autorité. Christ est beaucoup plus grand que toute autre puissance ou tout autre maître. Il règne sur tous les noms que toute personne ou l’esprit utilise pour avoir l’autorité. Christ règne sur eux maintenant, dans ce monde. Et il dominera sur eux dans le monde qui va venir. 22Dieu a mis toutes choses sous les pieds de Christ (l’autorité). Dieu a fait Christ, le chef, la tête sur toutes choses de l’Église, 23qui est le corps de Christ. L’Église est pleine de Christ, qui remplit toutes choses partout.



Éphésiens 2


2 1Avant, vos esprits étaient morts. Vous faisiez des choses mauvaises et vous n’obéissiez pas à Dieu. 2Vous faisiez les mêmes sortes de mauvaises choses que d’autres personnes dans ce monde. Vous étiez comme toutes les autres personnes dans le monde qui ne respectent pas Dieu. Vous obéissiez à l’esprit qui gouverne les puissances spirituelles dans l’air. Cet esprit travaille maintenant dans tout le monde qui refuse d’obéir à Dieu. 3Dans le passé, nous étions tous comme ces autres personnes. Nous faisions des choses comme nos propres corps et esprits voulaient. Dieu était en colère contre nous, comme il était en colère contre tout le monde. Ainsi, il allait nous punir. 4-5Mais Dieu est très bon et gentil ! Nos esprits étaient morts et nous faisaient faire de mauvaises choses. Mais encore Dieu nous aimait beaucoup. Il nous a fait revivre avec le Christ. Dieu vous a sauvés seulement parce qu’il est lui‑même très gentil. 6En plus, Dieu nous a ressuscités avec le Christ et il nous fait asseoir avec Christ au ciel. Dieu a fait ces choses, parce qu’il nous a unis avec Jésus‑Christ. 7Dieu a fait ces choses pour montrer dans le temps futur, comment il est très bon envers nous. Il voulait montrer comment il est très grand et très aimable envers nous par Jésus‑Christ. 8Dieu vous a sauvés seulement parce qu’il est lui‑même très gentil. Il vous a sauvés, parce que vous croyez en lui. Vous ne pourriez pas vous sauver, mais il est le don de Dieu pour vous. 9Il ne vous a pas sauvés suite à une bonne chose que vous avez faite. Donc, personne n’a aucune raison de se vanter qu’il est bon ! 10C’est Dieu qui a travaillé en nous. C’est lui‑même qui a fait ce que nous sommes. Il avait déjà préparé de bonnes choses à faire pour nous. Et il nous a unis avec Jésus‑Christ, afin que nous puissions faire de bonnes choses. 11Alors, rappelez‑vous ce que vous étiez avant. Vous êtes nés païens. Les Juifs les appellent des incirconcis. Mais les Juifs s’appellent eux‑mêmes circoncis. Ils disent cela à cause de ce que les hommes eux‑mêmes font à leurs corps. 12Rappelez‑vous qu’à ce moment‑là, vous étiez séparés de Christ. Vous n’apparteniez pas au peuple d’Israël. Vous n’apparteniez pas au peuple que Dieu avait choisi. Vous étiez des étrangers. Dieu n’avait fait aucun accord avec vous. Vous viviez dans ce monde avec rien de bon à espérer. Vous viviez sans Dieu. 13Vous étiez loin de Dieu. Mais maintenant, parce que vous êtes unis avec Jésus‑Christ, Dieu vous a amenés près de lui‑même par le sang de Christ. 14C’est Christ lui‑même qui nous a donné la paix. Il a lui‑même fait comme un seul groupe les 2 groupes distincts de personnes : les Juifs et les païens. Dans son propre corps, il a détruit le mur entre eux. Le mur les séparait. Il a enlevé la chose qui les faisait des ennemis. 15Il a mis fin aux règles juives. Ces règles leur disaient ce qu’ils devaient faire. De cette façon, il a arrêté les 2 groupes de personnes d’être des ennemis. 16Par sa mort sur la croix, le Christ a fait ceci : les Juifs et les païens n’étaient plus ennemis les uns avec les autres. Dans un seul corps, il a ramené les 2 groupes de personnes à Dieu. Le but était qu’ils soient tous les amis de Dieu. 17Le Christ est venu et il a dit aux gens le message de Dieu. Il leur a dit comment ils pourraient être amis avec Dieu. Comment ils pourraient être amis les uns avec les autres. Il vous l’a dit, vous païens, qui étiez loin de Dieu. Il l’a dit aussi aux Juifs, qui étaient près de Dieu. 18Par le Christ, nous tous, Juifs et païens, nous pouvons venir au Père par le même Esprit. 19Alors maintenant, vous les païens, vous n’êtes plus étrangers. Vous n’êtes plus les gens du dehors. Mais maintenant, vous appartenez au peuple de Dieu. Vous appartenez à la famille de Dieu. 20Vous appartenez au bâtiment qui est la maison de Dieu. Les apôtres, et les gens qui parlaient de ses messages, sont comme ceci : Ils sont des pierres solides de ce bâtiment. Ils sont comme des pierres solides qui maintiennent la construction. Et Jésus‑Christ lui‑même est comme la pierre la plus importante dans le bâtiment. 21Jésus soutient cette construction. Et il la fait lever dans une maison qui appartient seulement au Seigneur. 22Il vous construit lui‑même ensemble aussi dans une maison où Dieu habite par son Esprit.



Éphésiens 3


3 1Moi Paul, je suis en prison. La raison est que Jésus‑Christ m’a envoyé pour vous aider, vous les païens. 2Certainement, vous devez avoir entendu dire que Dieu m’a choisi pour vous aider. Il m’a choisi de travailler pour vous, car il est très gentil. 3Dieu m’a fait savoir son secret, parce qu’il me l’a montré. J’ai déjà écrit quelques mots à ce sujet. 4Quand vous lirez ces mots, vous serez en mesure de comprendre que je connais le secret au sujet de Christ. 5Dieu n’a jamais montré ce secret aux gens qui ont vécu avant. Mais maintenant, l’Esprit de Dieu l’a montré aux travailleurs spéciaux et les enseignants que Dieu avait choisis. Il a montré ce secret aussi aux gens qui disent les messages de Dieu. 6Ce secret est que les païens, ainsi que les Juifs, recevront de bonnes choses de Dieu. Les païens peuvent appartenir au même corps que les Juifs. Par la Bonne Nouvelle, les païens peuvent recevoir ce que Dieu avait promis en Jésus‑Christ. 7Je suis un serviteur pour dire la Bonne Nouvelle. La raison est que Dieu m’a donné ce travail spécial. Dieu lui‑même a travaillé puissamment en moi, parce qu’il est très bon. 8Je suis le moins important de tout le peuple de Dieu. Mais encore, Dieu m’a donné ce travail spécial, parce qu’il est très bon. Il m’a envoyé parler aux païens de grandes choses qui sont les nôtres à cause de Christ. Dieu nous donne ces bonnes choses en Christ, car le Christ est donc très riche. Ces choses sont plus précieuses que personne ne pourrait jamais savoir. 9Dieu m’a envoyé aussi faire comprendre à tout le monde ceci : comment il allait faire connaître son secret. Dieu, qui a fait toutes choses. Il a caché ce secret pendant des temps passés. 10Son but était de montrer maintenant, à ce moment, à quel point il comprend tout. Il voulait que les dirigeants spirituels, qui ont le pouvoir dans les cieux, sachent cela. Ils le sauraient par l’Église (peuple de Dieu). 11Cela a toujours été le but de Dieu. Et il l’a fait arriver par Jésus‑Christ, notre Seigneur. 12Parce que nous sommes unis avec le Christ, nous sommes assez sûrs de venir près de Dieu. Nous ne devons pas avoir peur, mais nous pouvons être sûrs. Nous pouvons venir à Dieu, parce que le Christ lui‑même nous a fait croire en lui. 13J’ai des difficultés pour vous. Mais n’ayez pas peur à cause de cela. Ne soyez pas faibles à cause de cela. Non, mais soyez plutôt heureux, parce que mes difficultés vous aideront. 14Pour cette raison, alors, je plie mes genoux pour prier le Père. 15Chaque famille, dans les cieux et sur la terre, reçoit son vrai nom de lui. 16Je prie qu’il travaille puissamment par son Esprit. La raison est de vous rendre forts. Je lui demande de le faire, parce qu’il est très grand et riche. 17Je prie que le Christ vive en vous, parce que vous croyez en lui. Je prie pour que vos racines soient profondément dans l’amour de Dieu. Alors vous serez forts. 18Vous serez forts pour comprendre comment Dieu vous aime beaucoup. Vous comprendrez cela avec tout le peuple de Dieu. Vous pourrez comprendre comment l’amour de Dieu est très grand. 19Vous saurez très bien que le Christ nous aime. Il nous aime plus que quiconque ne peut jamais vraiment savoir. Et puis, parce que vous savez cela, Dieu vous remplira complètement avec lui‑même. 20Dieu est capable de faire ceci : Il peut faire beaucoup plus que nous ne pourrions jamais demander. Il peut faire beaucoup plus que nous ne pourrions même pas imaginer. Il fait de grandes choses, parce qu’il agit puissamment en nous. 21Alors, bien sûr, l’Église (le peuple de Dieu) doit montrer toujours comment Dieu est très grand et bon. L’Église doit le montrer, par Jésus‑Christ. Elle n’arrêtera jamais de montrer cela.



Éphésiens 4


4 1Donc, moi, je suis en prison pour le Seigneur. Je vous demande quelque chose de fort. Dieu vous a choisis d’être son propre peuple. Donc, je vous demande de vivre comme le peuple de Dieu devrait vivre. 2Ne pensez pas que vous êtes meilleurs ou plus importants que d’autres personnes. Soyez toujours gentils et patients. Aimez‑vous, et ne devenez pas en colère les uns contre les autres rapidement. 3Faites de votre mieux pour laisser l’Esprit de Dieu vous garder unis comme des amis, sans aucun problème entre vous. 4Il y a un corps et il y a un Esprit. Dieu vous a choisis d’être son propre peuple. Chacun d’entre nous attend certainement pour les mêmes bonnes choses. 5Il y a un Seigneur. Il y a un véritable message auquel nous devons croire. Il y a un baptême. 6Il y a un Dieu, qui est le Père de nous tous. Il est au‑dessus de tous. Il travaille par tous, et il est en tout. 7Christ a donné des cadeaux spéciaux à chacun de nous, comme il l’a choisi. Il a fait chacun de nous capable de bien faire certaines choses. 8C’est la raison pour laquelle il est dit dans l’Ancien Testament :Quand il est monté au plus haut endroit,Il a dirigé de nombreux prisonniers avec lui.Et il a fait des dons aux hommes. 9Il dit : Il est monté. Donc, il faut dire que Christ est venu d’abord en bas, vers les parties inférieures de la terre. 10Ainsi, l’homme qui est descendu est aussi monté. Le même homme est monté au‑dessus de tous les cieux, afin qu’il soit en mesure de remplir toutes choses. 11C’était le Christ qui a donné à une partie de son peuple le don d’être des apôtres et les dirigeants en son nom. Il a donné à certaines personnes le don de parler des messages de lui. Il a donné à certaines personnes le don d’amener d’autres personnes à lui‑même. Il a donné à certaines personnes le don d’être pasteurs (responsables qui aident les gens de Christ à le suivre) et les enseignants. 12Il a donné tous ces dons pour préparer le peuple de Dieu. La raison est qu’il puisse travailler ensemble comme ses serviteurs. Ainsi donc, le corps de Christ grandira et deviendra plus fort. 13De cette façon, nous allons tous devenir complètement unis parce que nous croyons au Fils de Dieu. Ainsi, nous serons comme un homme qui a grandi à l’image de Christ lui‑même. 14Alors nous ne serons plus des enfants. Des gens intelligents peuvent essayer de nous faire croire aux choses qui ne sont pas vraies. Ils peuvent enseigner différentes sortes d’idées, de nous troubler. Mais nous ne serons pas comme des enfants, qui sont faciles à troubler. Nous ne laisserons pas ces différentes idées changer notre foi. 15Mais, il faut dire le vrai message, parce que nous aimons les gens. Et, en conséquence, nous allons grandir en toutes choses dans le Christ, qui est le chef. 16Il détient tout le corps ensemble. Il unit toutes les parties ensemble pour rendre le corps solide. Alors chaque partie séparée peut fonctionner comme elle devrait fonctionner. Et, par conséquent, l’ensemble du corps se développe et se fait plus fort par l’amour. 17Alors, je dis cela pour vous. Je suis sûr que le Seigneur veut que je le dise. Vous ne devez plus vivre comme les gens qui ne connaissent pas Dieu. Ils font des choses comme ils veulent, selon leurs propres mauvaises pensées. 18Ils ne peuvent pas comprendre, parce que leurs esprits sont dans l’obscurité. Ils sont étrangers à la vie que Dieu donne. Ils ne le connaissent pas, parce qu’ils ont des cœurs durs. Donc, ils refusent Dieu. 19Ils ne savent pas la différence entre ce qui est bon ou mauvais. Ils se sont donnés à faire toutes sortes de choses mauvaises et sales. Et ils veulent beaucoup faire ces choses de plus en plus. 20Mais vous n’avez pas appris de telles choses de Christ  ! 21Et je suis sûr que vous avez entendu parler de lui. Je suis sûr que les gens vous ont appris le vrai message. Ils vous ont appris le vrai message qui est en Jésus. 22Donc, vous devez mettre de côté la personne que vous étiez. Cette vieille personne appartient à la façon dont vous viviez auparavant. Elle veut faire des choses qui ne sont pas vraiment bonnes. Et ces choses la détruisent. 23Que l’Esprit de Dieu vous fasse penser à une vie complètement nouvelle. 24Vous devez vous revêtir de la nouvelle personne. Dieu l’a faite pour lui ressembler. Cette personne fait seulement ce qui est juste. Cette personne est vraiment et complètement bonne, comme Dieu. 25Donc, vous devez arrêter de dire des choses qui ne sont pas vraies. Tout le monde doit parler seulement des choses vraies à toute autre personne. En effet, nous faisons tous partie du même corps. 26Même si vous êtes en colère, évitez de faire quelque chose de mal. Ne continuez pas d’être en colère après le coucher du soleil. 27Ne donnez pas de place au diable. 28Toute personne qui volait les gens avant doit cesser de voler. Au lieu de cela, elle doit commencer à faire un travail honnête avec ses propres mains. Alors cette personne aura quelque chose à donner à toute personne qui est dans le besoin. 29Ne dites pas tout ce qui est mauvais. Dites seulement de bonnes choses qui aideront les gens. Ainsi, vous les aiderez à être forts. Vous contribuerez à leur donner ce dont ils ont besoin. Et donc, vos paroles seront bonnes pour ceux qui les entendent. 30Ne rendez pas l’Esprit de Dieu complètement triste. Il est comme une marque pour montrer certainement que vous appartenez à Dieu. Il montre que Dieu vous rendra complètement libre un jour. 31Ne vous mettez pas en colère contre les gens facilement. Ne devenez pas tellement en colère. Vous ne pourrez pas être bons envers les gens. Ne vous querellez pas. Ne vous battez pas. Ne criez pas à quelqu’un ou ne dites pas de mauvaises choses à leur sujet. Arrêtez de penser de mauvaises choses sur une personne. 32Au contraire, soyez bons les uns envers les autres. Essayez de vous comprendre les uns les autres. Pardonnez‑vous les uns aux autres, tout comme Dieu vous a pardonné. Il vous a pardonné, parce que vous êtes unis avec le Christ.



Éphésiens 5


5 1Vous êtes les enfants de Dieu qu’il aime. Donc, vous devez essayer d’être comme lui. 2Continuez toujours d’aimer les autres, comme Christ vous a aimés. Il nous aimait tellement qu’il se donnait pour nous. Il s’est donné lui‑même comme un sacrifice à Dieu. Son sacrifice avait une belle odeur qui fait Dieu très heureux. 3Donc, vous ne devez jamais avoir de relations sexuelles avec quelqu’un qui n’est pas votre propre femme ou mari. Vous ne devez même pas envier de faire quelque chose comme ça. N’enviez pas trop quoi que ce soit pour vous‑mêmes. Le peuple de Dieu ne doit jamais même penser à tout ce qui est mauvais ou impur. Le peuple de Dieu ne doit pas vivre comme cela. 4Vous ne devez pas parler de mauvaises choses ou stupides, comme des imbéciles font. Ce n’est pas bon pour le peuple de Dieu de parler comme ça. Au lieu de cela, vous devriez remercier Dieu. 5Une personne qui a des relations sexuelles avec quelqu’un d’autre que sa propre femme ou son propre mari ne peut pas appartenir au peuple de Dieu. Une personne qui fait du mal, des choses impures ne peut pas appartenir au peuple de Dieu. Une personne qui veut s’approprier trop de choses ne peut pas appartenir au peuple de Dieu. Cette personne adore vraiment quelque chose d’autre plus que Dieu. Aucune de ces sortes de gens ne recevra jamais ce que Dieu avait préparé pour son propre peuple. Ces types de gens ne peuvent pas appartenir à ceux qui acceptent Christ, et à Dieu comme leur Roi. Vous pouvez être sûrs de cela. 6Ne laissez personne vous faire croire aux fausses idées par des paroles vaines qu’elle dit. Dieu sera certainement en colère contre les gens qui font ces mauvaises choses. Il punira des gens qui ne lui obéissent pas. 7Donc, ne répondez pas à ces types de gens. 8Vous étiez dans l’obscurité une fois. Mais maintenant que vous êtes dans le Seigneur, vous êtes lumière. Donc, vivez comme les gens qui appartiennent à la lumière. 9La lumière amène les gens à être bons. Elle pousse les gens à faire ce qui est juste. Et elle leur fait dire ce qui est vrai. 10Essayez d’apprendre ce que le Seigneur pense être juste. 11Les personnes qui appartiennent à l’obscurité font des choses mauvaises. Ne vous intéressez jamais aux mauvaises choses comme ça. Ces choses n’ont pas de bon résultat. Mais, montrez comment ces choses sont vraiment mauvaises. 12Les gens devraient avoir honte même de parler de mauvaises choses que les gens font en secret. 13Mais quand quelque chose sort de l’obscurité, la lumière de Dieu brille sur elle. 14Tout ce sur quoi la lumière de Dieu brille, devient lumière. Voilà pourquoi il est dit :Levez‑vous, vous qui dormez.Levez‑vous parmi les morts,Et le Christ brillera sur vous. 15Donc, vous devez être très prudents de votre façon de vivre. Vivez comme les gens qui comprennent ce qui est juste et bon. Ne vivez pas comme des gens qui ne comprennent rien. 16Ce sont les mauvais moments, donc utilisez bien chaque moment. 17Ne vous laissez pas tomber dans le mal. Mais, comprenez ce que le Seigneur veut. 18Ne buvez pas trop de vin, parce que cela va causer de mauvaises choses. Ça ne vous permettra pas à bien vous comporter. Mais, que l’Esprit de Dieu vous remplisse. 19Parlez les uns aux autres avec toutes sortes de chansons spirituelles. Chantez et faites de la musique au Seigneur dans vos cœurs. 20Remerciez toujours Dieu, le Père, pour toute chose par le nom de notre Seigneur Jésus‑Christ. 21Soyez des serviteurs des uns aux autres, parce que le Christ est votre maître. 22Femmes, obéissez à vos propres maris comme vous obéissez au Seigneur. 23Parce que le mari est le chef de sa femme, tout comme Christ est le chef de l’Église (son peuple). L’Église est le corps de Christ et il la sauve. 24Comme l’Église met le Christ en première position, ainsi les femmes doivent mettre leurs maris en première position pour toute chose. 25Maris, aimez vos femmes comme le Christ a aimé l’Église (son peuple). Christ lui‑même s’est donné pour l’Église, 26afin qu’il puisse la rendre complètement bonne et propre. Il l’a lavée avec de l’eau par sa Parole. 27Alors il peut l’amener à lui‑même comme une belle Église, sans rien de mauvais ou une marque sale sur elle. Il peut l’amener à lui‑même comme une toute bonne Église, avec rien de mal. 28Les maris doivent aimer leurs femmes tout comme ils aiment leur propre corps. Un homme qui aime sa femme s’aime lui‑même. 29Aucun homme n’a jamais haï sa propre chair. Non, au contraire, il la nourrit et prend soin de cela. Il se soucie de son corps comme le Christ prend soin de l’Église (son peuple). 30Christ prend soin de nous, parce que nous faisons partie de son propre corps. 31Comme l’Ancien Testament dit : Pour cette raison, l’homme quittera son père et sa mère et il deviendra uni avec sa femme. Ensuite, ces 2 personnes vont devenir un corps. 32Ces paroles nous montrent des choses importantes qui sont difficiles à comprendre. Je dis qu’elles nous montrent sur le Christ et l’Église. 33Mais elles sont également importantes pour vous. Chacun d’entre vous les maris doit aimer sa propre femme comme lui‑même. Et chaque femme doit être prête à obéir à son mari.



Éphésiens 6


6 1Enfants, obéissez à vos parents. C’est ce que le Seigneur veut. C’est une bonne chose à faire. 2La première règle que Dieu a donnée avec promesse dit : Rappelez‑vous toujours combien votre père et votre mère sont importants. 3Par conséquent, vous serez heureux et vous vivrez longtemps sur la terre. 4Pères, ne faites pas fâcher vos enfants. Mais, enseignez‑leur au fur et à mesure qu’ils grandissent. Apprenez‑leur la bonne façon dans laquelle le Seigneur veut qu’ils vivent. 5Esclaves, obéissez à vos maîtres. Rappelez‑vous combien ils sont importants. Et ayez peur d’eux. Travaillez bien pour eux, parce que vous voulez vraiment les rendre heureux. Travaillez pour eux comme si vous travailliez pour le Christ. 6Ne travaillez pas bien seulement quand ils peuvent vous voir. Ne travaillez pas seulement pour rendre les gens heureux.Mais, travaillez toujours bien, comme les esclaves de Christ. Travaillez parce que vous voulez vraiment obéir à Dieu. 7Soyez heureux de travailler aussi bien que vous pouvez pour vos maîtres. Travaillez comme si vous travailliez pour le Seigneur, et non seulement pour les personnes. 8Rappelez‑vous ceci : Quelqu’un qui fait quelque chose de bon va également recevoir quelque chose de bon du Seigneur en conséquence. Cela se produira si cette personne est esclave ou une personne libre. 9Maîtres, soyez bons envers vos esclaves de la même manière. Ne dites pas de choses qui les effraient. Ne dites pas que vous les punirez sans aucune bonne raison. Rappelez‑vous que vous et vos esclaves avez le même maître au ciel. Et tout le monde est important pour lui. Il n’est jamais injuste. 10La dernière chose que je veux vous dire est ceci : Soyez forts par la grande puissance du Seigneur, parce que vous êtes unis avec lui. 11Revêtez l’armure que Dieu nous donne. Ainsi donc, vous continuerez d’être forts contre tous les mauvais moyens par lesquels le diable nous attaque. 12Vous devez être forts, parce que nous ne luttons pas contre des ennemis humains. Non, mais nous nous battons contre les princes et les puissants esprits qui ont autorité sur ce monde obscur. Nous luttons contre de puissants esprits mauvais qui vivent dans les cieux. 13Alors, prenez toutes les armes que Dieu donne. Ensuite, vous serez en mesure de lutter contre l’ennemi quand il vous attaque. Et il ne sera pas en mesure de détruire votre foi. Puis, une fois que vous avez tout fait, vous serez toujours debout fermement dans la foi. 14Ainsi restez debout. Rappelez‑vous et obéissez toujours au vrai message de Dieu. Ce sera comme une ceinture autour de vous. Soyez toujours avec Dieu. Ce sera comme une plaque métallique forte que vous avez mise sur le devant de votre corps. 15Souvenez‑vous de la Bonne Nouvelle de Dieu qui vous fait des amis avec Dieu et les uns avec les autres. Ce sera comme les chaussures à vos pieds, pour vous apprêter à combattre. 16Continuez toujours de croire en Dieu. Ce sera comme un bouclier que vous tenez en face de vous. Il éteindra toutes les flèches brûlantes que le diable vous jette. 17Rappelez‑vous que Dieu vous a sauvés. Ce sera comme un chapeau en métal solide sur la tête, pour vous garder en sécurité. Aussi, rappelez‑vous ce que Dieu a dit. Ce sera comme un couteau fort que vous pouvez utiliser, par l’Esprit de Dieu, pour combattre. 18Pour faire tout cela, priez tout le temps comme l’Esprit de Dieu vous guide à prier. Priez pour toute chose. Demandez à Dieu ce dont vous avez besoin. Ainsi, continuez de prier toujours pour tout le peuple de Dieu. 19Priez pour moi, aussi. Priez pour que Dieu me donne les mots justes pour parler. Priez pour que je n’aie pas peur de parler aux gens du secret de la Bonne Nouvelle. 20Dieu m’a envoyé pour dire la Bonne Nouvelle aux gens. Et voilà pourquoi je suis en prison. Alors, priez pour que je n’aie pas peur de parler. Je veux dire la Bonne Nouvelle avec courage, comme je dois le faire. 21Tychique, un ami chrétien que j’aime, vous dira toutes les nouvelles sur moi. Il est un bon serviteur du Seigneur. Il continue de bien travailler pour le compte du Seigneur. Il vous dira ce que je fais. Alors vous saurez comment je suis. 22C’est la raison pour laquelle je vous l’envoie. Je veux qu’il vous dise comment nous sommes. Et je veux qu’il vous aide, afin que vous vous sentiez plus forts et plus courageux. 23Je prie pour que Dieu, le Père, et notre Seigneur Jésus‑Christ soient bons envers vous, les croyants. Je prie pour qu’ils vous donnent la paix dans votre cœur. Je prie pour qu’ils vous aident à aimer Dieu et les autres. Que vous continuiez à croire en lui. 24Je prie que Dieu soit très bon envers tout le monde qui continue d’aimer notre Seigneur Jésus‑Christ.



Philippiens 1


1 1Paul et Timothée, qui sont serviteurs de Jésus‑Christ, écrivent cette lettre. Nous vous écrivons, vous les gens de Dieu à Philippes. Vous êtes unis à Jésus‑Christ. Nous vous écrivons pour vous tous. Cela concerne aussi vos dirigeants et ceux qui les aident. 2Nous prions pour que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus‑Christ continuent d’être très gentils envers vous. Nous prions aussi qu’ils vous donnent la paix dans vos cœurs. 3Chaque fois que je pense à vous, je remercie mon Dieu à cause de vous. 4Je prie toujours pour vous. Chaque fois que je prie pour vous, je me sens heureux. 5Je suis heureux, parce que vous aidez les gens à connaître la Bonne Nouvelle au sujet de Christ. Vous m’avez aidé dans ce travail. C’était depuis le premier jour que quelqu’un vous avait dit la Bonne Nouvelle. Vous le faites même maintenant. 6Je sais que Dieu a commencé à faire de bonnes choses en vous. Et il continuera de travailler en vous jusqu’au jour où Jésus‑Christ reviendra. Alors Dieu finira ce travail en vous. Je suis sûr de cela. 7Il est bon pour moi de me sentir comme ça pour vous, parce que je vous aime beaucoup. Vous êtes des amis très spéciaux pour moi. Et, comme moi, continuez tous de savoir combien Dieu est très gentil envers nous. Vous le savez maintenant, alors que je suis dans cette prison. Et vous le saviez avant que je sois en prison. Ensuite, je suis libre et je pourrai enseigner la Bonne Nouvelle. J’ai expliqué aux gens pourquoi la Bonne Nouvelle est certainement vraie. Et tout cela, c’est la raison pour laquelle je vous aime. 8Dieu lui‑même sait que je veux beaucoup être avec vous tous. Je vous aime comme Jésus‑Christ lui‑même vous aime. 9Voici ce que je prie pour vous. Je prie pour que vous ayez l’amour de plus en plus. Je prie pour que vous continuiez à connaître Dieu de plus en plus. Si vous faites cela, vous comprendrez les choses plus complètement. Vous comprendrez pourquoi les choses sont bonnes ou mauvaises. 10Alors, vous pouvez choisir de faire ce qui est mieux. Donc, vous pouvez garder vos cœurs bien jusqu’au jour où le Christ reviendra. Donc, ce jour‑là, vous ne ferez rien de mal. 11Jésus‑Christ vous rendra complètement bons et justes avec Dieu. Jésus vous aidera également à faire beaucoup de bonnes choses. Ensuite, vous allez montrer à tous les grandes choses que Dieu a faites en vous. Alors, les gens diront que Dieu est très grand. 12Frères, je veux que vous sachiez ceci. Les choses qui me sont arrivées ont aidé plus de gens à connaître la Bonne Nouvelle de Dieu. 13Je suis dans une prison, parce que je suis le serviteur de Christ. Tous les soldats dans la maison du Roi le savent. Et tout le monde le sait. 14En plus, parce que je suis dans une prison, presque tous les autres chrétiens ici font confiance dans le Seigneur. Donc, ils sont devenus beaucoup plus courageux. Le Seigneur les a rendus courageux. C’est pour qu’ils n’aient pas peur de parler du message de Dieu aux gens. 15Il est vrai que certains de ces chrétiens ne me plaisent pas. Donc, ils parlent de Christ aux gens, parce qu’ils veulent me mettre en colère. Ces chrétiens veulent que les gens pensent de grandes choses à leur sujet. Ils veulent être mieux que moi. Mais d’autres chrétiens sont bien avec moi. Ils parlent de Christ, parce qu’ils veulent m’aider. 16Ils parlent de lui, parce qu’ils m’aiment. Ils savent que je suis ici dans cette prison à cause de Dieu. Et il veut de moi ceci : Que j’explique aux gens pourquoi la Bonne Nouvelle est vraie. 17Ces autres chrétiens ne me plaisent pas. Ils parlent de Christ à cause de mauvaises raisons. Ils parlent de lui, parce qu’ils veulent sembler importants. Ils ne veulent pas vraiment que les gens connaissent Christ. Ils veulent me donner des soucis pendant que je suis ici dans cette prison. 18Mais cela n’a pas d’importance ! Ils parlent tous de Jésus‑Christ aux gens. C’est la chose la plus importante. Qu’ils parlent pour de bonnes ou mauvaises raisons, ils parlent de Christ  ! Donc, à cause de cela, je suis heureux.Oui, et je vais continuer d’être heureux. 19Vous priez pour moi et l’Esprit de Jésus‑Christ m’aide. Donc, ce qui m’est arrivé aura de bons résultats pour moi. Dieu me sauvera. Donc, je sais que je vais continuer d’être heureux. 20Je ne veux jamais faire quelque chose qui me fera honte. Je souhaite beaucoup ne jamais faire cela. J’espère que maintenant, comme toujours, je vais être courageux. Dans mon corps, je veux montrer que le Christ est très grand. Je veux faire cela si je vis. Et je veux faire cela si je meurs. 21Christ est toute ma vie. Et si je meurs, ce sera encore mieux pour moi. 22Mais si je continue de vivre dans ce corps, je serai capable de faire plus de bon travail. Ce travail aura de bons résultats. Alors peut‑être que je devrais continuer de vivre. Je ne sais pas si je vais vivre ou mourir. Je ne sais pas lequel choisir. 23Je veux faire ces 2 choses : Je veux quitter ce monde et être avec le Christ. Voilà une meilleure chose. 24Mais comme vous avez besoin de moi, je pense que c’est mieux que je continue de vivre dans mon corps. 25Je suis sûr que vous avez besoin de moi. Donc, je sais que je vais continuer de vivre. Je vais continuer de vous aider tous. Je vais vous aider à croire en Christ de plus en plus. Alors, vous deviendrez plus heureux. 26Et, quand je serai avec vous, vous aurez une raison encore meilleure pour remercier Jésus‑Christ. Vous direz qu’il est très grand. Vous direz cela à cause de ce qu’il a fait pour moi. 27Vous avez cru en la Bonne Nouvelle au sujet de Christ. Vous devez continuer de vivre pour le Christ. Vous devez faire tout ce que le peuple de Christ devrait faire. Donc, si je viens vous rendre visite ou non, les gens vont me dire de bonnes choses sur vous. Je sais que vous continuez à croire fermement en Christ. Vous serez comme une personne avec un esprit, parce que vous avez tous le même but. Vous allez travailler ensemble, afin que plus de gens croient en la Bonne Nouvelle. 28Vous n’aurez pas peur de vos ennemis. Mais, soyez courageux. Cela montrera à vos ennemis que Dieu va certainement les détruire. Mais il montrera aussi que Dieu va certainement vous sauver des conséquences du péché. 29Dieu vous a donné un travail spécial à faire comme les serviteurs de Christ. Il veut vous faire croire en Christ. Mais aussi, il a permis que vous ayez des difficultés au nom de Christ. 30Vous faites le même combat que moi. Quand j’étais avec vous, je faisais ce combat. Vous avez vu cela. Et maintenant, les gens vous disent que je fais toujours ce combat.



Philippiens 2


2 1Vous êtes unis avec Christ, afin qu’il puisse vous rendre forts et courageux. Il peut vous aider à ne pas être tristes. Vous pouvez savoir qu’il vous aime beaucoup. Chacun d’entre vous peut connaître son esprit. Vous pouvez vous aimer les uns les autres comme le Christ vous aime. 2Alors vous vous me rendez complètement heureux, parce que vous êtes tous d’accord. Aimez‑vous les uns les autres de la même manière. Vous devriez tous être comme une personne, parce que vous avez le même but. 3Vous ne devez pas faire seulement les choses que vous voulez. Vous ne devez pas faire quoi que ce soit pour la seule raison qu’il vous fait paraître plus important que d’autres personnes. Au lieu de cela, pensez toujours à ce dont les autres ont besoin. Ne pensez pas que vous êtes meilleurs que les autres. Mais pensez que d’autres gens sont meilleurs que vous. 4Ne pensez pas seulement aux choses qui sont importantes pour vous‑mêmes. Mais chacun de vous doit aussi penser aux choses qui sont importantes pour d’autres personnes. 5Vous devez penser de la même manière que Jésus‑Christ pensait : 6 Christ avait complètement la même nature que Dieu.Il était aussi important que Dieu.Mais le Christ n’a pas demandé de continuer d’être important comme ça. 7Au lieu de cela, il s’est fait beaucoup moins important.Il a pris pour lui‑même la forme de serviteur.Il est devenu comme des hommes. 8Et quand il était un homme,Il s’est fait encore moins important.Il a obéi à Dieu complètement jusqu’à mourir.Il est même mort sur une croix ! 9Voilà pourquoi Dieu a mis Jésus‑Christ à l’endroit le plus important.Dieu lui a donné le nom qui est plus grand que tout autre nom. 10Ainsi, quand tout le monde entend le nom de Jésus, il doit se baisser.Tout ce qui est vivant dans le ciel doit se baisser.Tout ce qui est vivant sur la terre ou sous la terre, doit se baisser.Ils doivent plier les genoux pour montrer qu’il est très grand. 11Et tout ce qui est vivant doit dire à haute voix :Jésus‑Christ est Seigneur.Cela montrera que Dieu le Père est très grand et très bon. 12Ainsi, mes frères que j’aime, vous aussi, vous devez obéir à Dieu. Quand j’étais avec vous, vous avez toujours obéi. Et beaucoup plus, vous devez toujours obéir quand je ne suis pas avec vous. Vous êtes des gens que Dieu a travaillés pour sauver des conséquences du péché. Et vous devez vivre comme des gens comme ça devraient vivre. Vous devez être très prudents d’obéir toujours à Dieu. Vous devrez avoir peur de ne pas le faire. Vous devez vous rappeler qu’il est très grand et très puissant. 13Obéissez à Dieu, parce qu’il travaille en vous. Il vous change de sorte que vous puissiez lui obéir. Et il vous rend capables de faire les choses qui le rendent heureux. 14Quand vous faites quoi que ce soit, ne devenez pas en colère. Et ne discutez pas de cela. 15Ensuite, vous serez propres dans vos cœurs. Vous n’aurez aucun mal en vous, comme les enfants de Dieu devraient être. Et personne ne sera en mesure de dire que vous avez fait quelque chose de mal. Dans ce monde, vous vivez avec des gens mauvais qui vous entourent. Ils sont devenus très mauvais. Et ils veulent faire de mauvaises choses. Mais vous devez être comme des lumières parmi eux, comme les étoiles brillantes. Elles brillent dans le ciel sombre la nuit. 16Vous serez comme des lumières à ces gens pendant que vous leur direz le message de Christ. Ce message peut les amener à devenir vraiment vivants. Si vous êtes comme ça, je peux être heureux à cause de vous. Je serai heureux le jour où le Christ reviendra. Alors je sais que tout mon travail parmi vous a eu de bons résultats. Je sais que je ne perds pas mon temps. 17Vous croyez en Christ, donc vous êtes ses serviteurs. Donnez‑vous à Dieu, comme un sacrifice, de travailler pour lui. Je vais peut‑être mourir. Je dois peut‑être devenir comme une partie de votre sacrifice. Je dois peut‑être devenir comme la boisson que les gens versent à leur sacrifice. Mais si je meurs, je serai heureux. Et je veux que vous soyez aussi heureux. 18Il est vrai que vous devez être heureux aussi. Vous devez être heureux, comme je serai heureux. 19Mais je souhaite que le Seigneur Jésus me permette de vous envoyer Timothée bientôt. Puis, quand il retourne à moi, il peut me dire des nouvelles de vous. Et cela me fera plaisir. 20Timothée vous aime vraiment, comme je le fais. Il a vraiment un intérêt pour vous. Je n’ai personne d’autre comme lui. 21Tous les gens pensent au sujet des choses qui sont importantes pour eux‑mêmes. Ils n’ont aucun intérêt aux choses qui sont importantes à Jésus‑Christ. 22Mais vous savez que Timothée est un homme bon. Il a travaillé avec moi comme un fils travaille avec son père. Vous le savez. Il m’a aidé à dire aux gens la Bonne Nouvelle. 23Voilà pourquoi j’espère l’envoyer. Je suis en attente de découvrir ce qui se passera pour moi. Puis, quand je sais, je vous l’enverrai. 24Mais je crois que le Seigneur me permettra de venir là bientôt moi‑même. 25Épaphrodite est mon frère chrétien, qui travaille avec moi. Nous sommes tous 2 comme des soldats de l’armée de Christ. Quand j’avais besoin d’aide, vous me l’avez envoyé. Et il m’a apporté votre message. Mais maintenant, je pense que je dois le renvoyer à vous. 26Il veut beaucoup vous rencontrer tous à nouveau. Vous savez qu’il était malade. Donc, il n’a pas été heureux que vous sachiez cela. Il ne veut pas que vous soyez tristes à son sujet. 27Il était vraiment très malade. Il était près de mourir. Mais Dieu était bon pour lui. Dieu était aussi bon pour moi, afin que je ne sois pas encore plus triste. 28Donc, je veux encore l’envoyer à vous. Lorsque vous le voyez, vous pouvez être heureux. Et je ne me sentirai pas si triste. 29Comme vous, il appartient au peuple du Seigneur. Donc, vous devez lui dire Bienvenue. Vous devez être très heureux quand il vient vous rendre visite. Des gens comme Épaphrodite ont fait de grandes choses. Donc, vous devez vous rappeler qu’ils sont vraiment importants. 30Épaphrodite était près de mourir. La raison est parce qu’il a travaillé pour le Christ. Il allait mourir, parce qu’il a voulu m’aider. Il m’a aidé, parce que vous ne pouviez pas m’aider.



Philippiens 3


3 1Maintenant, mes frères, je veux vous dire ceci. Soyez heureux, parce que vous êtes unis au Seigneur. Il n’y a aucun problème pour moi de vous écrire les mêmes choses. Et ce sera plus sûr pour vous. 2Certaines personnes enseignent de mauvaises choses. Ils disent que vous devez couper vos corps. Ils sont comme des chiens dangereux. Soyez très prudents, ne croyez pas en eux. 3Ils ne sont pas vraiment le peuple de Dieu. Mais nous sommes le peuple de Dieu, parce que Dieu lui‑même nous a circoncis. Nous sommes vraiment son peuple, parce que nous l’adorons par son Esprit. Nous remercions Dieu à cause de ce que Jésus‑Christ a fait pour nous. Nous ne mettons pas notre confiance en la chair. 4Je pouvais penser que je suis bon. Je ne pouvais pas penser que je pourrais me sauver des résultats du péché à cause de cela. J’ai de bonnes raisons de penser comme ça. J’ai de meilleures raisons de penser comme ça que quelqu’un d’autre. 5Je fais partie du peuple d’Israël, du groupe de la famille de Benjamin. Je suis tout à fait un Juif. Ils m’avaient circoncis quand j’avais 8 jours. Dieu avait donné ses règles au peuple d’Israël. Elles étaient très importantes pour moi. J’étais un Pharisien. 6Je voulais vraiment être un bon Juif. Alors je faisais beaucoup de problèmes aux chrétiens. J’obéissais très attentivement à toutes les règles de Dieu. Je faisais tout ce qui est juste selon les règles. 7Mais toutes ces choses étaient très importantes pour moi. Mais elles ne valent plus rien pour moi maintenant, à cause de Christ. 8Et ce ne sont pas seulement ces choses qui ne valent rien pour moi. Maintenant, je pense que toutes les choses ne valent rien, à cause du Christ. La seule chose vraiment importante pour moi est de connaître Jésus‑Christ, mon Seigneur. C’est la chose la plus importante. J’ai tout perdu pour lui. Mais toutes les choses que j’ai perdues sont comme de la saleté pour moi. Je les ai laissées pour avoir Christ. 9Je peux être uni à lui. Ainsi, je serai complètement en accord avec Dieu. Si j’obéis à toutes les règles de Dieu, je ne pourrais jamais devenir juste avec Dieu. Seul Dieu peut me faire juste avec lui‑même, parce que je crois en Christ. 10La seule chose que je veux, est de connaître le Christ. Il s’est levé, pour devenir de nouveau vivant, après sa mort. Et je veux savoir en moi‑même la puissance de sa nouvelle vie. Ainsi, je veux avoir des troubles et de la douleur, comme il l’a fait. Je veux devenir comme lui dans sa mort. 11J’espère passer à la mort moi‑même. J’espère devenir de nouveau vivant après la mort, de sorte que je vive avec Dieu toujours. 12Je ne dis pas que j’ai déjà obtenu toutes ces choses. Je ne suis pas encore devenu complètement comme Dieu veut que je sois. Je ne dis pas que je suis devenu comme ça déjà. Mais Jésus‑Christ a fait de moi le sien. Et il est tout mon objectif. Je veux devenir complètement ce qu’il veut que je sois. Je suis comme quelqu’un qui court pour atteindre un certain point. 13Mes frères, je ne pense pas que je sois encore là. Mais une chose est ce que je fais. J’oublie les choses passées, qui sont derrière moi. Et je fais beaucoup de choses pour atteindre les choses qui sont en face de moi. 14Je cours tout droit vers ce point, de sorte que je puisse gagner le cadeau de Dieu. Dieu a choisi que je devrai vivre dans le ciel. Ensuite, je serai uni à Jésus‑Christ. Voilà son cadeau pour moi. 15Donc, tous ceux qui ont appris à vivre correctement pour le Christ doivent penser comme cela. Et si vous pensez différemment sur quoi que ce soit, Dieu le fera clair pour vous. 16Mais nous devons continuer de vivre comme nous avons vécu jusqu’à présent. Je veux dire que nous devons continuer d’obéir à Dieu. Nous devons continuer de faire ce que Dieu veut. 17Mes frères, vous devez tous essayer de faire ce que je fais. Aussi, regardez tous les autres qui, comme moi, obéissent à Dieu. Et essayez de faire ce qu’ils font. Essayez d’être comme nous. 18Beaucoup de gens vivent comme des ennemis de la mort de Christ sur la croix. Je vous ai dit à propos de ces gens plusieurs fois avant. Et je pleure quand je vous parle de cela. 19Dieu doit les détruire. Leur dieu est leur estomac. Ils font de mauvaises choses qui devraient leur faire honte. Mais ils n’ont pas honte. Au lieu de cela, ils sont heureux parce qu’ils font ces mauvaises choses. Ils font de mauvaises choses comme ça. Et ils pensent qu’ils sont intelligents à cause de cela. Ils ne pensent qu’aux choses qui appartiennent à ce monde. 20Mais nous appartenons au ciel. Notre maison n’est pas vraiment dans ce monde. Nous attendons le Seigneur Jésus‑Christ, qui nous sauve des conséquences du péché, de venir du ciel. Nous voulons vraiment qu’il vienne. 21Il va changer ces pauvres corps que nous avons maintenant sur cette terre. Il fera notre corps comme son beau corps dans le ciel. Christ peut le faire, parce qu’il est si puissant. Il est si puissant qu’il peut régner sur tout.



Philippiens 4


4 1Mes frères, je vous aime beaucoup. Et je veux beaucoup vous rencontrer à nouveau. Vous me rendez vraiment heureux. Vous montrez que mon travail parmi vous a de bons résultats. Je suis donc très heureux à cause de vous. Mes bons amis, s’il vous plaît, rappelez‑vous ce que je vous ai dit. Si vous vous souvenez de cela, vous allez continuer à croire fermement en Christ. Vous allez continuer à vivre pour le Seigneur, parce que vous êtes unis à lui. 2Je dis cela à Évodie et je le dis à Syntyche : Vous êtes comme des sœurs, parce que vous êtes unies au Seigneur. Je demande donc très fortement que vous soyez d’accord l’une avec l’autre. 3Je vous demande aussi, mes bien‑aimés, d’aider ces femmes. Vous avez travaillé avec moi pour dire la Bonne Nouvelle aux gens. Et ces femmes ont travaillé avec moi aussi. Elles ont beaucoup travaillé pour que les gens croient à la Bonne Nouvelle. Elles ont travaillé avec Clément, et elles ont travaillé avec tous mes autres compagnons. Tous ces noms des compagnons sont dans le livre de Dieu. Ce livre dit qui vivra toujours avec lui. 4Soyez toujours heureux, parce que vous vivez unis au Seigneur. Je vais le dire encore, soyez heureux ! 5Soyez toujours gentils et patients. Donc, tout le monde va voir que vous êtes très gentils et bons. Rappelez‑vous que le Seigneur est proche 6N’ayez peur de rien. Ne laissez rien vous causer des problèmes dans vos cœurs. Au lieu de cela, dites tout à Dieu. Priez‑le. Demandez‑lui tout ce dont vous avez besoin. Et quand vous priez, remerciez‑le toujours. 7Si vous faites cela, Dieu vous dirigera. Il dirigera vos esprits par Jésus‑Christ. Il dirigera ce que vous sentez. Il vous donnera la paix dans vos cœurs. Dieu est très grand. Il peut tout faire pour nous. Mais nous ne pouvons pas comprendre comment il le fait. 8Maintenant frères, je veux vous dire ceci. Pensez aux choses qui sont vraies et honnêtes. Pensez aux choses qui sont justes, pures, bonnes, agréables. Tout le monde peut voir que certaines choses sont tout à fait bonnes. Pensez à ces choses. 9Faites ces choses que vous avez apprises de moi. Rappelez‑vous les choses que je disais. Rappelez‑vous les choses que je faisais. Vous devez faire ces choses aussi. Et le Dieu qui nous donne la paix du cœur sera avec vous. 10Je suis très heureux que maintenant vous voulez m’aider à nouveau. Je remercie le Seigneur que vous voulez m’aider. Je sais que vous m’avez aidé auparavant. Mais c’est longtemps que vous avez eu la chance de m’aider. 11Je ne dis pas cela parce que j’ai besoin de quelque chose. J’ai appris à être heureux, quelles que soient les choses qui peuvent se passer pour moi. 12Je sais ce que c’est d’avoir besoin de choses. Je sais ce que c’est d’avoir beaucoup de choses. J’ai appris à être heureux à tout moment et pendant toutes choses. J’ai appris ce secret. Je peux être heureux si j’ai assez de nourriture ou non. Je peux être heureux si j’ai beaucoup de choses ou rien. 13Je peux tout faire, parce que Christ me rend fort. 14Mais certainement, vous avez été très gentils envers moi. Vous m’avez aidé à ce moment, quand j’étais dans la souffrance. 15Aussi, vous m’avez aidé plus tôt. C’était quand je commençais à dire aux gens la Bonne Nouvelle.Quand je partais de la Macédoine, vous m’avez aidé. Vous étiez le seul groupe de chrétiens qui m’avez alors aidé. Vous les gens qui vivez à Philippes, vous savez cela. Aucun autre groupe de chrétiens ne m’a offert de dons comme vous l’avez fait. 16Même quand j’étais à Thessalonique, vous m’avez aidé. Plus d’une fois, vous m’avez envoyé des cadeaux. J’étais vraiment dans le besoin.  17Ce ne sont pas vos cadeaux que je veux. Mais, je veux que vous fassiez de bonnes choses, afin que Dieu soit content de vous. Il va donc être bon pour vous encore plus, parce que vous m’avez aidé. 18Épaphrodite a apporté les cadeaux que vous m’avez envoyés. J’ai reçu ces dons, et maintenant je n’ai pas besoin de quoi que ce soit. Vous m’avez envoyé beaucoup. C’est plus que suffisant. Vos dons sont comme un sacrifice avec une odeur agréable, que les gens offrent à Dieu. Dieu accepte un sacrifice comme ça, parce que cela le rend heureux. 19Mon Dieu a beaucoup de très bonnes choses pour nous à cause de Jésus‑Christ. Il nous donnera tout. Dieu vous donnera tout ce dont vous avez besoin en Christ. 20Tout le monde doit toujours dire que notre Dieu, notre Père, est très grand ! Ils ne doivent jamais arrêter de dire ça ! C’est vrai. 21Dites bonjour à tous les gens qui appartiennent à Jésus‑Christ. Les chrétiens qui sont ici avec moi, vous disent bonjour. 22Tous les gens de Dieu qui sont ici, vous disent bonjour. Et les chrétiens qui vivent dans la maison du Roi César, vous disent un spécial bonjour. 23Nous prions pour que le Seigneur Jésus‑Christ continue d’être très gentil envers vous tous.



Colossiens 1


1 1Nous, Paul et notre ami chrétien, Timothée, vous écrivons cette lettre. Dieu m’a choisi, moi Paul, d’être un apôtre au nom de Jésus‑Christ. 2Nous vous écrivons à vous, le peuple de Dieu qui vivez à Colosses. Vous êtes comme nos frères et sœurs, parce que vous êtes unis à Christ. Et vous continuez de croire en Christ. Nous prions pour que Dieu, notre Père, continue d’être très gentil avec vous. Nous prions aussi qu’il vous donne la paix dans vos cœurs. 3Nous remercions toujours Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus‑Christ, quand nous prions pour vous. 4Nous remercions Dieu, parce que les gens nous ont dit de bonnes choses sur vous.Vous continuez de croire en Jésus‑Christ et vous aimez tout le peuple de Dieu. 5Vous faites ces choses, parce que vous espérez certainement les bonnes choses de Dieu. Dieu garde en toute sécurité les choses que vous espérez. Il les stocke au ciel pour vous. Vous avez appris au sujet de ces choses avant. C’était quand les gens vous avaient d’abord dit le vrai message, la Bonne Nouvelle. 6Cette Bonne Nouvelle a donné de bons résultats parmi vous, depuis le moment où vous l’avez entendue d’abord. À ce moment‑là, vous avez compris clairement comment Dieu est vraiment très gentil et bon. Aussi, les gens partout dans le monde entendent cette Bonne Nouvelle. Et elle produit de plus en plus de bons résultats parmi eux aussi. 7Vous avez entendu parler de cette Bonne Nouvelle d’Épaphras. Comme nous, il est le serviteur du Christ. Et nous aimons Épaphras beaucoup. Il continue de bien travailler pour le Christ en notre nom. 8Épaphras nous a dit à quel point l’Esprit de Dieu vous a fait aimer d’autres personnes. 9C’est à cause de ces choses que nous ne cessons de prier pour vous. Nous avons prié depuis le jour où Épaphras nous a dit des nouvelles de vous.Nous demandons à Dieu que son Esprit vous aide à comprendre les choses correctement. Donc, vous saurez complètement et clairement ce que Dieu veut que vous fassiez. 10Ainsi donc, vous serez en mesure de faire ces choses que le peuple du Seigneur doit faire. Et vous ferez toujours les choses qui rendent le Seigneur heureux.Par conséquent, vous allez faire beaucoup de sortes de bonnes choses pendant votre vie. Et vous connaîtrez Dieu de plus en plus. 11Dieu vous rendra forts dans vos cœurs, parce qu’il est très grand et puissant. Donc, pour tout ce qui peut arriver, vous pouvez être patients, courageux et heureux. 12Et vous pouvez remercier le Père, qui vous a permis de rejoindre son peuple. Avec eux, vous recevrez ce qu’il a préparé pour son peuple dans la lumière. 13Dieu, notre Père, nous a sauvés de la puissance des ténèbres. Il aime son Fils. Et il nous a faits être le peuple de son Fils. Et maintenant, son Fils règne sur nous. 14Le Fils de Dieu nous a libérés. Ainsi Dieu ne nous punira pas. Dieu nous a pardonné pour les mauvaises choses que nous avons faites, à cause de son Fils. 15Nous ne pouvons pas voir Dieu. Mais Jésus‑Christ est tout à fait ce que Dieu est. Avant même que Dieu fasse quoi que ce soit, Jésus était déjà le Fils du Père. 16Dieu a fait tout ce qui est sur la terre et au ciel par son Fils. Il a fait toutes les choses que nous pouvons voir. Et il a fait les choses que nous ne pouvons pas voir. Il a fait des chefs, des dirigeants. Il les a faits puissants. Et il leur a donné le pouvoir. Dieu les a faits par son Fils. Dieu a tout créé par son Fils et pour son Fils. 17Christ était là avant toute autre chose, et il tient toutes choses ensemble. 18Pensez au peuple de Christ comme son corps. Christ est la tête de ce corps, qui s’appelle l’Église. Il est le commencement. Et il est le Fils du Père. Donc, il est le chef de tout le monde qui va gagner le combat contre la mort. En conséquence, le Christ est le premier et le plus important en toutes choses. 19Il a vraiment fait plaisir à Dieu. Ainsi tout ce qui est de Dieu est dans le Christ. Toute sa nature est en Christ. 20En plus, il a vraiment plu à Dieu de ramener toutes choses à lui‑même. Il l’a fait par la croix. Christ a saigné et est mort sur la croix. Sa mort a fait unir Dieu avec tout. Tout ce qui est sur la terre ou dans les cieux s’entend bien. 21À un moment donné, vous étiez loin de Dieu. Vous étiez ses ennemis, parce que vous pensiez de mauvaises choses. Vous étiez ses ennemis, parce que vous avez fait de mauvaises choses. 22Mais maintenant tout a changé. Cela est arrivé, parce que Christ est mort comme un homme. Dieu a donc décidé de vous ramener à lui‑même. Il a décidé de vous faire complètement bons et nettoyer votre intérieur. Et personne ne pourra plus dire que vous avez fait quelque chose de mal. 23Mais vous devez continuer à croire fermement en Christ. Vous ne devez pas laisser quoi que ce soit vous arrêter. Vous devez continuer d’espérer vivement tout ce que vous avez appris de la Bonne Nouvelle. Les gens ont dit cette Bonne Nouvelle à tout le monde dans le monde. Et Dieu a fait de moi, Paul, un serviteur qui dit aux gens cette Bonne Nouvelle. 24A ce moment, je souffre pour vous. Mais je suis content de ces souffrances. Christ avait souffert pour son propre peuple. Et pendant que je vis, je souffre aussi dans ma chair. Je contribue ainsi à finir les souffrances de Jésus. Il continue de souffrir à cause de son corps, qui est son peuple (Église). 25Dieu a fait de moi un serviteur, qui aide son peuple. Il m’a choisi pour vous dire tout son message. 26Ce message est le secret que Dieu a caché à tout le monde avant. Il a caché à tous les gens qui ont vécu dans le passé. Mais maintenant, il montre ce secret à son peuple. 27Dieu voulait que son peuple sache combien ce secret est très grand. Il est très bon et il aidera les gens de tous les pays très bien. Ce secret est le Christ en vous. Et parce qu’il est en vous, vous espérez certainement les bonnes choses. Vous êtes sûrs que vous allez vivre avec Dieu toujours. Vous serez avec lui dans le bel endroit où il vit. 28Voilà pourquoi nous parlons de Christ à tout le monde. Nous leur enseignons tout ce que nous savons. Nous leur disons ce que Dieu veut qu’ils fassent. Nous leur disons ce qu’il ne veut pas. Voici notre but pour chaque personne qui est unie à Christ  : Nous voulons que chaque personne devienne complètement ce qu’elle devrait être. Nous voulons amener chaque personne à Dieu comme ça. 29Voilà pourquoi je travaille très fort. Christ me rend très fort pour ce travail difficile. Il travaille puissamment en moi pour me rendre fort.



Colossiens 2


2 1Je veux que vous sachiez combien j’ai travaillé pour vous et pour les gens de Laodicée. Je travaille aussi pour tous ceux qui ne m’ont jamais rencontré. 2Je travaille comme ça. La raison est que je veux que vous deveniez forts dans vos cœurs pour le Christ. Je veux que vous soyez unis parce que vous aimez le Christ. Vous vous aimez les uns les autres. Alors vous allez vraiment être riches, parce que vous allez vraiment comprendre le secret de Dieu. Vous serez complètement sûrs de cela. Vous savez le secret, qui est le Christ. 3Le Christ sait et comprend tout. Seul le Christ peut nous amener à comprendre les choses correctement. Il peut nous amener à comprendre les choses vraiment précieuses que nous avons besoin de savoir. 4Je vous dis ces choses, afin que vous n’écoutiez pas les faux enseignants. Les enseignants vont essayer de vous enseigner de fausses choses. Ces choses peuvent sembler bonnes. 5Mon corps n’est pas là avec vous, mais mon esprit est avec vous. Et je suis heureux de vous. Vous faites les choses que les gens de Christ doivent faire. Aussi, je suis heureux que vous continuiez de croire en Christ très fortement. 6Vous avez accepté Jésus comme votre Seigneur. Et vous êtes devenus unis à lui. Donc, vous devez continuer de faire les choses que le peuple de Christ doit faire. 7Vous devez être comme des arbres qui ont leurs racines profondes en Christ. Continuez d’obéir à Christ, afin que vous deveniez de plus en plus forts comme des chrétiens. Vous devez croire de plus en plus fortement aux choses que nous vous avons apprises. Et vous devez toujours remercier Dieu beaucoup pour tout. 8Certaines personnes peuvent essayer de vous enseigner des idées fausses. Faites attention, ne les croyez pas. Ces idées peuvent sembler intelligentes, mais elles vont vous emmener loin de Dieu. Ces idées sont le résultat des choses. Ce sont des choses que les gens avaient apprises pendant de nombreuses années. Mais ces idées appartiennent à ce monde. Elles ne viennent pas de Christ. 9Dieu tout entier vit lui‑même en Christ, dans son corps humain. 10Et parce que vous êtes unis à Christ, Dieu vous a remplis. Il vous a donné tout ce dont vous avez besoin en Christ. Et le Christ règne sur tous les esprits qui ont le pouvoir. 11Aussi, parce que vous êtes unis à Christ, Dieu vous a circoncis. Aucune personne humaine n’a utilisé ses mains pour vous circoncire. Mais Dieu vous a circoncis par Christ. Il vous a libérés de la puissance de votre vieille nature (le genre de personnes que vous étiez avant de devenir chrétiens). Il a enlevé votre vieille nature, qui ne pourrait jamais rendre Dieu heureux. 12Par le baptême, Dieu vous a enterrés avec Christ. Et puis il vous a ressuscités avec Christ. Ainsi, vous êtes devenus vivants de nouveau avec lui. Dieu vous a élevés, parce que vous croyez en lui. Vous croyez qu’il est très puissant. Et vous croyez qu’il a ressuscité Christ. Il l’a fait revivre après sa mort. 13À un moment donné, vous étiez comme des personnes mortes. C’était à cause de toutes les mauvaises choses que vous avez faites. Personne ne vous avait circoncis dans vos corps. Et Dieu ne vous avait pas circoncis dans vos esprits. Mais maintenant, Dieu vous a fait devenir vivants avec Christ. Dieu nous a pardonné pour toutes les mauvaises choses que nous avons faites. 14Il a choisi d’oublier que nous n’avons pas écouté toutes ses règles. Il a enlevé la liste de toutes les mauvaises choses que nous avons faites. Il allait nous punir à cause de cette liste. Mais, c’est comme s’il a mis cette liste à la croix de Christ. Donc, il a détruit cette liste. 15Sur la croix, Christ a remporté la lutte contre tous les mauvais esprits qui ont le pouvoir. Il les a battus complètement. Il a arraché toutes leurs armes. Il a montré à tous qu’il est le maître sur tous ces autres esprits puissants. 16Alors, ne laissez personne vous dire ce qui est bon à manger ou à boire. Ne laissez personne faire des règles sur les jours spéciaux, de nouvelles lunes ou des Sabbats (septième jour de la semaine juive). 17De telles règles ne sont que comme des ombres. Dans le passé, elles ont montré aux gens les bonnes choses qui se passeraient. Mais ces bonnes choses sont maintenant réelles à cause de Christ. 18Certaines personnes peuvent dire que Dieu leur a montré des choses spéciales. Elles peuvent vous dire que vous devez faire certaines choses à votre corps. Cela, pour devenir de meilleures personnes. Elles peuvent vous dire que vous devez adorer les anges. Mais il ne faut pas croire à ces fausses choses. Si vous les écoutez, vous risquez de perdre quelque chose de vraiment important. Des gens comme ça peuvent penser qu’ils savent beaucoup de choses. Mais ils ne pensent qu’aux idées des hommes. Ils ne comprennent pas comment Dieu pense. 19Les faux enseignants comme ça ne sont pas d’accord d’être unis à Christ. Ils ne respectent pas Christ, qui est le chef de son corps. Son peuple est comme un corps. Christ détient tout le corps ensemble. À travers les parties qui joignent le corps ensemble, le Christ alimente le corps. Il fournit ce dont le corps a besoin. Et donc, le corps se développe, parce que Dieu le fait croître. 20Vous êtes morts avec Christ. Donc, vous ne devez pas obéir aux règles qui appartiennent à ce monde. Vous ne faites pas partie de ce monde maintenant. Vous ne devez pas obéir à des règles comme ceci : 21Ne touchez pas cette chose ! Ne goûtez pas cette nourriture ! Ne prenez pas cette chose ! 22Les règles de ce genre ne sont que sur des choses qui vont finir.Ces choses sont comme des choses que les gens utilisent. Mais ils détruisent ces choses alors qu’ils les utilisent. Les règles de ce genre sont des règles que les gens enseignent. 23Les règles de ce genre semblent venir des gens sages. Ils enseignent comment adorer Dieu. Exemples : être discipliné en adorant Dieu. Se faire comme esclave des autres. Se blesser au corps. Donc, ces gens semblent obéir à Dieu. Mais vraiment, ils ne lui obéissent pas. Ces règles ne peuvent pas vraiment aider les gens à bien gérer les besoins de leurs corps. Ces règles n’ont pas vraiment d’importance. Par ces règles, les gens peuvent encore faire toutes les mauvaises choses qu’ils veulent faire.



Colossiens 3


3 1Dieu vous a réveillés de la mort. Ainsi, vous êtes en vie avec le Christ. Vous devez vouloir de plus en plus les choses qui sont dans le ciel, avec le Christ. Christ est assis à côté de Dieu, à sa droite. 2Continuez de penser aux choses qui sont au‑dessus. Ne pensez pas aux choses qui sont sur la terre. 3Pensez comme cela, parce que vous êtes morts. Et maintenant, vous êtes vivants avec le Christ. Il est uni à Dieu. Dieu garde votre vie en toute sécurité avec le Christ. 4C’est le Christ qui nous amène à être en vie. Christ lui‑même se montrera un jour clairement à tout le monde. Alors tout le monde vous verra aussi avec lui. Vous serez comme lui et vous brillerez avec lui. 5Donc, vous devez refuser de faire de mauvaises choses qui appartiennent à cette terre. Alors ces choses vont cesser de faire partie de votre vie. N’ayez pas de relations sexuelles avec quelqu’un qui n’est pas votre mari ou votre femme. N’ayez pas de mauvaises pensées. Vous ne devez pas vouloir faire de mauvaises choses. Vous ne devez pas vouloir avoir de plus en plus de choses pour vous. Les gens qui veulent beaucoup ces choses pensent qu’elles sont plus importantes que Dieu. Donc, ils adorent vraiment ces choses. 6Dieu sera très en colère contre les gens qui font ces mauvaises choses. Et il punira ces gens. 7À un moment donné, vous faisiez ce genre de mauvaises choses. Ces choses dominaient alors vos vies. 8Mais maintenant, vous devez refuser de faire ce genre de choses. Il ne faut pas se mettre en colère facilement. Vous ne devez pas continuer d’être en colère contre les gens. Vous ne devez pas vouloir faire de mauvaises choses aux gens. Vous ne devez pas dire de mauvaises choses qui ne sont pas vraies sur les gens. Vous ne devez pas parler des mots mauvais et impurs. 9Arrêtez de dire des choses qui ne sont pas vraies les uns aux autres. Vous devez être comme quelqu’un qui a enlevé les vieux vêtements. Vous avez enlevé la vieille nature. Et, avec cette vieille nature, vous avez enlevé toutes les mauvaises choses que vous avez faites avant. Voilà pourquoi vous devriez laisser de faire ces choses. 10Au lieu de cela, vous avez porté la nouvelle nature, que Dieu a faite. Et Dieu continue de vous faire de plus en plus comme lui. Ainsi donc, vous le connaîtrez de plus en plus complètement. 11Quand les gens ont cette nouvelle nature, ils ne sont pas différents les uns des autres. Les Juifs ne sont pas différents des gens qui ne sont pas Juifs. Ça n’a pas d’importance si quelqu’un vous a circoncis ou non. Le pays d’où vous venez n’a pas d’importance. Ce n’est pas important si vous êtes un esclave ou une personne libre. Mais c’est Christ qui est important. Il est tout, et il est dans tout. 12Dieu vous a choisis d’être son propre peuple spécial. Il vous aime beaucoup. Donc, vous devrez choisir de faire de bonnes choses, comme le peuple de Dieu doit faire. Vous devrez être bons et gentils à d’autres personnes. Vous devrez vouloir les aider. Vous ne devez pas penser que vous êtes meilleurs ou plus importants que d’autres personnes. Mais vous devez être patients avec eux. 13Ne vous fâchez pas les uns contre les autres, mais soyez patients. Quelqu’un peut vous attrister par quelque chose de mal. Mais pardonnez à cette personne. Pardonnez‑lui comme le Seigneur vous a pardonné. 14Et aimez‑vous les uns les autres. C’est la chose la plus importante que vous devez faire. Gardez l’amour au‑dessus de toutes ces choses. L’amour tient tout ensemble. L’amour rend toute chose comme elle doit être. 15Laissez Christ diriger ce que vous pensez. Laissez Christ diriger ce que vous ressentez. Si vous faites cela, vous n’aurez aucun problème à l’intérieur de vous‑mêmes ou avec d’autres chrétiens. Dieu veut que vous soyez unis comme ça, parce que chacun d’entre vous appartient à un seul corps vraiment. Et remerciez toujours Dieu pour tout. 16Que le message de Christ vive en vous. Laissez‑le travailler en vous. Il fera beaucoup de bonnes choses en vous. Il vous aidera à vous enseigner les uns les autres. Il vous aidera à comprendre les choses correctement. L’Esprit de Dieu vous fera chanter différentes sortes de chansons les uns aux autres, pendant que vous adorez Dieu. Vous chanterez pour le remercier pour tout ce qu’il a fait. 17Tout ce que vous faites, doit rendre le Seigneur Jésus heureux. Tout ce que vous dites, doit le rendre heureux. Remerciez Dieu le Père par le nom du Seigneur Jésus. Remerciez‑le donc pour toutes les choses que vous faites. 18Femmes, obéissez à vos maris. C’est la bonne chose à faire, parce que vous appartenez au Seigneur. 19Maris, aimez vos femmes et soyez gentils avec elles. 20Enfants, obéissez à vos parents sur tout. Voilà comment vous pouvez rendre le Seigneur heureux. 21Pères, ne faites pas fâcher vos enfants contre vous. Ils pourraient penser qu’ils ne peuvent jamais faire quoi que ce soit pour vous rendre heureux avec eux. 22Esclaves, obéissez toujours à vos maîtres dans tout. Ne travaillez pas bien seulement quand ils peuvent vous voir. Alors ils seront heureux de vous. Mais, faites toujours bien votre travail, parce que vous aimez vraiment le Seigneur. Donc, vous voulez le rendre heureux. 23Quelles que soient les choses que vous faites, faites‑les pour le Seigneur. Faites‑les aussi bien autant que vous le pouvez pour lui. Ne travaillez pas seulement pour des personnes. 24Alors le Seigneur vous donnera toutes les bonnes choses qu’il vous avait promises. Vous le savez. Vous êtes les serviteurs de Jésus‑Christ. 25Mais le Seigneur punira toute personne qui fait de mauvaises choses. Voilà ce qui devrait arriver à des gens comme ça. Dieu utilise les mêmes règles pour décider de ce qui doit arriver à chaque personne. Il ne fait donc pas d’injustice.



Colossiens 4


4 1Maîtres, accordez à vos serviteurs ce qui est correct et juste. Rappelez‑vous que vous avez un maître aussi, dans le ciel. 2Continuez de prier. Ne laissez rien vous arrêter de prier. Soyez comme des gens qui regardent attentivement. Ils regardent attentivement pour voir ce qui se passe. Et remerciez Dieu quand vous priez. 3Priez pour nous, aussi. Demandez à Dieu de nous aider à dire son message aux gens. Nous voulons dire aux gens les choses secrètes sur Christ. C’est Dieu qui nous a fait savoir cela. Je suis dans une prison, parce que je disais aux gens ces choses. 4Je veux dire aux gens ce message clairement, comme je dois le faire. Priez pour que je sois en mesure de le faire. 5Parfois, vous êtes avec des gens qui ne croient pas en Christ. Soyez prudents lorsque vous êtes avec ces gens. Faites attention à ce que vous dites. Faites attention à ce que vous faites. Utilisez votre temps avec eux aussi bien que possible. Faites tout ce que vous pouvez pour les aider à croire en Christ. 6Dites toujours des mots qui sont gentils et bons. Dites des mots qui vont être bons pour ceux qui vous entendent. Quand quelqu’un vous pose une question, vous devez savoir quoi dire. Vous devez savoir comment vous devez répondre à chaque personne. 7Tychique vous dira toutes les nouvelles sur moi. Il est un frère chrétien que nous aimons. Il continue de bien travailler pour le Seigneur. Comme moi, il est le serviteur du Seigneur. 8Je l’envoie à vous pour ce but. Il vous dira toutes les nouvelles sur nous. Et il vous aidera à être plus courageux et plus forts pour Christ. 9Onésime, qui appartient à votre groupe, se déplace avec lui. Onésime est un autre frère chrétien que nous aimons. Il continue de croire et d’obéir à Christ. Ces hommes vous diront tout ce qui se passe ici. 10Aristarque, qui est avec moi dans la prison, vous dit bonjour. Marc vous dit aussi bonjour. Il est le cousin de Barnabas. Marc peut venir vous rendre visite. Dites‑lui bienvenue s’il vient. Je vous l’ai déjà présenté. Je vous ai dit que vous devez être gentils envers lui. 11Jésus, qui est appelé Justus, vous dit aussi bonjour. Ces 3 hommes sont les seuls Juifs qui travaillent avec moi. Nous travaillons pour que plus de gens croient en Christ. Alors ils vont appartenir au peuple de Dieu, le peuple qu’il gouverne. Ces hommes m’ont aidé beaucoup. Et ils m’ont rendu heureux. 12Épaphras vous dit bonjour. Il appartient également à votre groupe, et il est le serviteur de Jésus‑Christ. Il prie toujours beaucoup pour vous. Il prie comme quelqu’un qui se bat pour vous. Il prie pour que vous continuiez d’obéir à Dieu. Ainsi, vous ferez toujours tout ce que Dieu veut.Il prie Dieu de vous donner une grande foi. Ainsi vous pourrez faire pleinement ce que Dieu veut. 13Je vous dis ce qui est vrai à propos d’Épaphras. Il travaille beaucoup pour vous, et pour les gens de Laodicée et d’Hiérapolis. 14Notre bon ami Luc, le médecin, et Démas vous disent bonjour. 15Dites bonjour pour moi aux croyants de Laodicée. Dites aussi bonjour pour moi à Nymphas et aux chrétiens qui se réunissent dans sa maison. 16Quelqu’un lira cette lettre pour vous tous. Quand il termine de la lire, envoyez‑la à l’Église de Laodicée. Dites‑leur qu’ils doivent également la lire à haute voix. Les chrétiens de Laodicée vont vous envoyer une lettre, que vous devez lire aussi. 17Dites à Archippe ceci : Rappelle‑toi le travail que le Seigneur t’a donné à faire. Termine‑le complètement. 18Moi, Paul, j’écris ces mots ici avec ma propre main. Rappelez‑vous que je suis dans une prison. Je prie pour que Dieu continue d’être très gentil avec vous. 



1 Thessalon. 1


1 1Cette lettre vient de Paul, Sylvain et Timothée.Nous écrivons aux gens de l’Église de Thessalonique. Vous appartenez à Dieu le Père et au Seigneur Jésus‑Christ.Nous prions pour que Dieu continue de vous aider. Nous prions pour qu’il vous donne la paix dans vos esprits. 2Nous remercions toujours Dieu pour vous tous. Chaque fois que nous prions, nous prions pour vous. 3Lorsque nous prions notre Père Dieu, nous nous souvenons de la façon dont vous vivez. Vous faites de bonnes choses, parce que vous croyez en Christ. Vous travaillez beaucoup pour aider les autres, parce que vous les aimez et vous aimez Dieu. Vous êtes aussi forts et patients, parce que vous croyez beaucoup en notre Seigneur Jésus‑Christ. 4Nos amis chrétiens, Dieu vous aime. Nous savons qu’il vous a choisis pour lui appartenir. 5Lorsque nous vous avons annoncé la Bonne Nouvelle de Dieu, nous ne vous avons pas dit seulement les paroles. Dieu nous a aidés par sa puissance et par le Saint‑Esprit. En conséquence, vous étiez sûrs que notre message était vrai. Vous savez aussi que nous avons bien vécu parmi vous. Nous étions venus pour vous aider. 6Dans votre vie aussi, vous avez copié notre exemple et l’exemple du Seigneur Jésus. Lorsque vous avez cru à notre message, les gens vous ont causé beaucoup de problèmes. Mais grâce au Saint‑Esprit de Dieu, vous êtes très heureux. 7En conséquence, vous êtes devenus un exemple pour tous les croyants de Macédoine et d’Achaïe. 8Grâce à vous, les gens dans de nombreux endroits ont clairement entendu le message concernant le Seigneur. Ce ne sont pas seulement les Macédoniens et les Achaïens qui l’ont entendu. Partout, les gens savent maintenant comment vous faites confiance en Dieu. Ainsi, lorsque nous avons voyagé dans des endroits différents, nous n’avons rien à dire aux gens. 9Ces gens parlent eux‑mêmes de la façon dont vous nous avez acceptés. Ils nous disent comment vous avez laissé d’adorer de faux dieux. Ils savent que vous servez maintenant le vrai Dieu qui vit toujours. 10Ils nous disent aussi que vous attendez patiemment le retour du Fils de Dieu du ciel. Dieu l’a ressuscité après sa mort sur la croix. C’est Jésus. Il nous sauve de la punition de Dieu qui viendra un jour.



1 Thessalon. 2


2 1Nos amis chrétiens, vous savez vous‑mêmes que notre visite a eu de bons résultats. 2Vous savez ce que nous avons connu avant notre arrivée chez vous. Les gens de Philippes nous avaient fait du mal. Ils nous avaient causé des problèmes. Lorsque nous sommes venus chez vous, nous étions courageux grâce à notre Dieu. Nous n’avions pas peur de vous annoncer sa Bonne Nouvelle. Beaucoup de gens ont essayé de nous arrêter, mais nous vous avons dit le message de Dieu. 3Lorsque nous disons aux gens d’obéir au message de Dieu, nous ne disons rien de faux. Nous n’avons pas un mauvais objectif. Nous n’essayons de tromper personne. 4Mais, nous disons ce que Dieu veut que nous disions. Il nous a choisis pour annoncer sa Bonne Nouvelle aux gens. Donc, nous ne le faisons pas pour plaire aux gens. Nous le faisons pour plaire à Dieu. C’est lui qui sait à qui nous ressemblons vraiment. 5Lorsque nous sommes venus chez vous, nous avons dit la vérité. Nous n’avons pas seulement dit de belles choses pour que vous vous sentiez bien. Vous le savez vous‑mêmes. Nous n’avons pas essayé de vous amener à nous donner des choses. Nous n’avons jamais eu un but secret comme ça. Dieu sait que c’est vrai. 6Nous ne voulions pas que quiconque dise que nous sommes des gens importants. Nous ne voulions pas que vous fassiez cela, ni personne d’autre. 7Nous pouvions utiliser notre pouvoir sur vous, car nous sommes les apôtres de Christ. Mais, nous avons choisi de vous aider, comme les parents aident leurs enfants. Nous avons pris soin de vous, comme une mère s’occupe de ses petits enfants. 8Nous vous aimions beaucoup. Nous voulions donc vous annoncer la Bonne Nouvelle de Dieu. Nous vous aimions beaucoup. Alors nous avons utilisé toutes nos forces pour vous aider. 9Nos amis chrétiens, rappelez‑vous comment nous avons travaillé beaucoup pour vous aider. Nous travaillions le jour et même la nuit. Nous ne voulions pas vous causer de problèmes. Donc, nous vous avons enseigné la Bonne Nouvelle de Dieu. Et pourtant, nous ne vous avons pas demandé de nous donner quoi que ce soit en retour. 10Vous savez que nous vivions bien lorsque nous étions avec vous. Dieu le sait aussi. Nous étions complètement honnêtes avec vous, croyants. Personne ne pouvait dire que nous avions fait quelque chose de mal. 11Vous savez que nous vous avons aidés, comme un père aide ses propres enfants. 12Nous vous avons clairement enseigné ce qui est vrai. Nous vous avons fortifiés en tant que croyants. Dieu vous a choisis pour être son propre peuple. Vous appartenez à son grand Royaume, où il règne. Donc, nous vous avons dit de vivre d’une manière qui lui plaît. 13Il y a une autre raison pour laquelle nous continuons toujours à remercier Dieu pour vous. Quand nous vous avons dit le message de Dieu, vous saviez que cela ne venait pas d’un homme. Vous l’avez accepté comme le message de Dieu, et c’est vraiment cela. Vous continuez de grandir en tant que croyants à cause du message de Dieu que vous avez entendu. 14Nos amis chrétiens, vous avez connu le même genre de problèmes que les gens des Églises de Judée. Les gens de votre propre pays vous ont causé des problèmes. La même chose est arrivée aux habitants de Judée qui croyaient en Jésus‑Christ. Ils ont eu des problèmes de leur propre peuple juif. 15Des gens comme ça ont même tué le Seigneur Jésus. Ils ont également tué les prophètes de Dieu. Ils ont également fait de mauvaises choses contre nous. Alors, nous avons dû quitter leurs villes. Ils mettent Dieu en colère. Ils sont ennemis de tout le monde, 16parce qu’ils essaient de nous empêcher de parler aux païens. Ils ne veulent pas que Dieu sauve quelqu’un d’une autre nation. De cette façon, ils continuent de faire de plus en plus de mauvaises choses. Lorsque leurs péchés sont devenus trop nombreux, Dieu les a arrêtés. Dieu s’est vraiment fâché. Alors, il les a punis complètement. 17Nos amis, nous avons dû nous éloigner de vous pendant une courte période. Mais nous pensions toujours à vous. Nous voulions beaucoup revenir vous voir. 18Oui, nous voulions vraiment vous revoir. Vraiment, moi Paul, j’ai essayé plusieurs fois de venir chez vous, mais Satan nous a bloqués. 19Vous êtes le peuple qui nous rend très heureux ! Nous savons que vous continuerez à croire en Dieu. Donc, lorsque notre Seigneur Jésus reviendra, nous serons fiers de vous. Vous serez comme une couronne qu’il nous donnera. Ce sera quand nous nous tiendrons devant lui. 20Vous montrez les grands résultats de notre travail. Oui, c’est grâce à vous que nous sommes très heureux.



1 Thessalon. 3


3 1-2Après un long moment, nous ne pouvions plus être patients. Nous avons donc décidé d’envoyer notre ami Timothée vous rendre visite. Nous avons nous‑mêmes décidé de rester ici à Athènes. Timothée sert Dieu avec nous ici. Il annonce aux gens la Bonne Nouvelle de Christ. Nous vous l’avons envoyé. C’était pour vous aider à croire de plus en plus en Christ. 3Vous aurez de nombreux problèmes. Nous ne voulions pas que quiconque parmi vous abandonne Christ à cause de cela. Vous savez déjà que nous sommes des croyants. Nous devons donc avoir des problèmes comme ça. 4Même lorsque nous étions là avec vous, nous vous avons dit que des problèmes viendront. Nous vous avions dit avant que des problèmes surviennent. Et maintenant, c’est vraiment arrivé. Vous savez que c’est vrai. 5C’est pourquoi j’ai dû envoyer Timothée chez vous. Je ne pouvais plus patienter sans avoir de vos nouvelles. Je voulais savoir si vous croyiez toujours en Christ. J’avais peur que Satan vous trompe. Si Satan vous avait détournés de Christ, notre travail parmi vous allait être pour rien. 6Mais maintenant, Timothée est revenu vers nous. Et il nous a dit de bonnes nouvelles à votre sujet. Il nous a dit que vous continuez de croire en Christ et que vous vous aimez les uns les autres. Vous pensez toujours bien à nous. Vous voulez beaucoup nous rencontrer encore. Et nous voulons aussi vous rencontrer. Voilà les nouvelles que Timothée nous a apportées. 7Ainsi, nous sommes redevenus heureux grâce à vous, nos amis chrétiens. Nous avons encore beaucoup de problèmes, mais nous sommes heureux, parce que vous continuez de croire en Christ. 8Oui, nous sommes comme des gens qui sont redevenus vivants. Nous savons que vous êtes forts en croyant au Seigneur. 9Nous remercions beaucoup Dieu pour vous ! Vous nous rendez très heureux lorsque nous parlons de vous à Dieu. 10Nous prions beaucoup pour vous, de jour comme de nuit. Nous demandons à Dieu de nous donner la chance de vous rendre encore visite. Nous voulons vous aider à comprendre les choses que vous devez encore savoir. Vous pourrez alors croire encore plus en Christ. 11Nous prions pour que notre Père Dieu lui‑même et notre Seigneur Jésus nous préparent le chemin. Nous viendrons ensuite vous rendre visite. 12Nous prions pour que le Seigneur vous fasse aimer de plus en plus les gens. Nous vous aimons beaucoup. Nous prions pour que vous vous aimiez les gens beaucoup plus. Nous vous aimons beaucoup. 13Alors Dieu vous rendra forts en vous‑mêmes. Vous vivrez d’une manière complètement bonne. Un jour, notre Seigneur Jésus reviendra avec tous les gens qui lui appartiennent. Alors vous vous tiendrez devant Dieu, notre Père. Il dira que vous n’avez rien fait de mal.



1 Thessalon. 4


4 1Nos amis chrétiens, il y a encore quelque chose que nous devons dire. Nous vous avons déjà enseignés à vivre d’une manière qui plaît à Dieu. Et certainement, vous vivez comme ça. Maintenant, nous vous demandons de continuer de vivre comme ça encore mieux. Au nom du Seigneur Jésus, nous vous demandons sérieusement de le faire. 2Vous vous souvenez sûrement de ce que nous vous avons enseigné avec le pouvoir du Seigneur Jésus. 3Vous en tant que le propre peuple de Dieu, Dieu veut de vous ceci : Il veut que vous soyez complètement bons. Vous ne devez donc pas avoir de relations sexuelles de mauvaise manière. 4Chaque homme doit apprendre à diriger correctement son propre corps. Ensuite, vous ne ferez que ce qui est pur et juste. 5Les gens qui ne connaissent pas Dieu veulent beaucoup avoir des relations sexuelles d’une mauvaise manière. Ils ne peuvent pas se contrôler. Vous ne devez pas être comme ces gens. 6Aucun homme parmi vous ne devrait avoir de relations sexuelles avec la femme d’un ami chrétien. Ce serait comme si vous l’aviez volé. Ce serait une mauvaise chose à faire contre lui. N’oubliez pas que le Seigneur punira tous ceux qui font des choses comme ça. Nous vous l’avons déjà dit. Nous vous en avons averti très sérieusement. 7Dieu nous a choisis pour lui appartenir. Il ne veut pas que nous fassions de mauvaises choses. En tant que son peuple, il veut que nous soyons complètement bons. 8Alors, ne refusez pas ce que je dis. Sinon, ce n’est pas seulement une personne à laquelle vous refusez d’obéir. Vous refusez d’obéir à Dieu. Et Dieu est celui qui vous a donné son Saint‑Esprit. 9Mais je n’ai pas besoin de vous écrire comment vous devez aimer les autres croyants. Dieu lui‑même vous a enseignés à vous aimer. 10Vraiment, vous aimez tous les croyants de toute la région de Macédoine. Et maintenant, nous vous demandons, en tant qu’amis chrétiens, de vous aimer de plus en plus. 11Essayez beaucoup de vivre en paix avec les autres. Travaillez dur à votre propre travail. Nous vous avons déjà dit que vous devez faire ces choses. 12Si vous vivez de cette manière, d’autres personnes qui ne sont pas croyantes vous respecteront. De plus, vous n’aurez pas à demander à quelqu’un d’autre de vous donner les choses dont vous avez besoin. 13Nos amis chrétiens, nous voulons que vous compreniez bien au sujet de vos amis décédés. Alors, vous ne continuerez pas d’être tristes pour eux. Les gens qui n’espèrent pas vivre après la mort, seront tristes quand leurs amis mourront. Mais vous ne devriez pas vous troubler comme ces autres personnes. 14Nous croyons que Jésus est mort et qu’il est ressuscité après la mort. Ainsi, nous pensons également que les gens décédés comme chrétiens ressusciteront. Quand Dieu ramènera Jésus, il emmènera les chrétiens avec Jésus. 15Nous vous racontons le message que le Seigneur nous a dit. C’est ce qui arrivera lorsque le Seigneur reviendra. Ceux d’entre nous qui sont encore en vie n’iront pas rencontrer le Seigneur d’abord. Nous n’irons pas avant ces gens qui sont déjà morts. 16Ce jour‑là, le Seigneur lui‑même descendra du ciel. Il criera avec puissance. Les gens entendront la voix du chef des anges de Dieu. Ils entendront le son de la trompette de Dieu. Ensuite, ces gens qui sont morts en tant que chrétiens redeviendront vivants. Ils seront les premiers à se lever. 17Après cela, ceux d’entre nous qui seront encore en vie se joindront à eux. Dieu nous emmènera soudain dans les nuages. De cette façon, nous rencontrerons tous le Seigneur dans le ciel. Nous serons donc tous avec le Seigneur pour toujours. 18Parce que ce message est vrai, dites‑le‑vous les uns aux autres. Aidez‑vous les uns les autres à être forts, pas tristes.



1 Thessalon. 5


5 1Amis, nous n’avons pas besoin de vous écrire quoi que ce soit sur les dates et heures auxquelles ces choses se produiront. 2Vous savez très bien comment se déroulera le grand jour du retour du Seigneur. Ce jour‑là surprendra beaucoup les gens. C’est comme quand un voleur vient dans la nuit. 3À ce moment‑là, les gens diront : Nous sommes en sécurité et il n’y a aucun problème pour nous. Mais alors, quand ils ne sont pas prêts pour cela, une grande punition leur arrivera brusquement. Il leur sera impossible de s’enfuir. Ils ressentiront une douleur brusque, comme une femme qui accouche d’un bébé. 4Mais vous, nos amis chrétiens, vous connaissez ces choses. Vous n’êtes pas comme des gens qui vivent dans le noir. Ainsi, lorsque le grand jour du Seigneur arrivera, il ne devra pas vous surprendre, comme un voleur pourrait vous surprendre. 5Vous êtes tous des gens qui appartiennent à la lumière et au jour. Nous qui sommes croyants n’appartenons ni à la nuit ni à l’obscurité. 6Donc, nous devons rester attentifs. Nous devons être comme des gens qui restent éveillés. Nous ne devons pas rester endormis comme les autres personnes. 7Les gens dorment la nuit. C’est pendant la nuit que les gens s’enivrent. 8Mais nous appartenons au jour, non à la nuit. Nous devons donc penser clairement. Nous devons nous préparer comme un soldat qui porte sa cuirasse. Nous devons continuer de croire en Dieu et de l’aimer. Ce sera comme une chemise en métal qui protège nos corps. Nous devons également continuer d’espérer que Dieu nous sauvera. Ce sera comme un chapeau solide qui protège nos têtes. 9Dieu ne nous a pas choisis comme son peuple pour qu’il soit en colère contre nous. Il nous a choisis pour qu’il puisse nous sauver à cause de ce que notre Seigneur Jésus‑Christ a fait. 10Jésus est mort pour nous. C’était pour que nous puissions vivre avec lui. Peu importe que nous soyons vivants ou morts à son retour. Nous irons tous vivre avec lui. 11À cause de cela, vous devez vous entraider pour devenir plus forts en tant que croyants. Je sais que vous le faites déjà. 12Nos amis, nous vous demandons de respecter vos dirigeants qui travaillent beaucoup parmi vous. Ils vous guident et vous enseignent ce qui est juste au nom du Seigneur. 13Montrez‑leur à quel point ils sont importants pour vous. Et je les aime beaucoup à cause du travail qu’ils font. Vivez en paix entre vous. 14Amis, vous devez avertir les gens paresseux qu’ils doivent travailler. Si les gens ont peur, aidez‑les à être courageux. Si les gens sont faibles, prenez soin d’eux. Soyez patients avec tout le monde. 15Si quelqu’un fait quelque chose de mal contre vous, ne faites rien de mal contre lui en retour. Ne faites jamais cela. Mais, essayez toujours de faire de bonnes choses qui vous aideront les uns les autres. Elles aideront aussi tous les autres. 16Soyez toujours heureux. 17Priez en tout temps. 18Quoi qui vous arrive, continuez de remercier Dieu. Dieu veut que vous fassiez cela, parce que vous appartenez à Jésus‑Christ. 19N’arrêtez pas l’œuvre de l’Esprit de Dieu. 20Lorsque les gens disent des messages au nom de Dieu, ne refusez pas de les écouter. 21Mais, réfléchissez bien à tout, pour voir si c’est vrai. N’oubliez pas d’obéir à tout ce qui est bon. 22Mais éloignez‑vous de toute sorte de mauvaise chose. 23Je prie que Dieu vous aide à être complètement bons, comme doit l’être son peuple. C’est lui qui nous donne la paix dans nos esprits. Je prie pour qu’il prenne soin de vous de toutes les manières, dans vos esprits, dans vos âmes et dans vos corps. Vous ne serez pas alors fautifs d’aucun mal lorsque notre Seigneur Jésus‑Christ reviendra. 24Dieu vous a choisis pour être son peuple. Nous pouvons croire en lui pour faire ce qu’il a promis de faire. Alors, il fera tout cela pour vous. 25Nos amis chrétiens, veuillez prier pour nous. 26Dites bonjour à tous les croyants en notre nom et embrassez‑les en tant que frères et sœurs chrétiens. 27Je vous le dis très sérieusement au nom du Seigneur, veuillez lire cette lettre à tous les croyants. 28Je prie pour que notre Seigneur Jésus‑Christ continue d’être très gentil avec vous.



2 Thessalon. 1


1 1Cette lettre vient de Paul, Silas et Timothée.Nous écrivons aux gens de l’Église de Thessalonique. Vous appartenez à Dieu notre Père et au Seigneur Jésus‑Christ. 2Nous prions pour que Dieu, le Père et le Seigneur Jésus‑Christ continuent de vous aider. Nous prions pour qu’ils vous donnent la paix dans vos esprits. 3Nos amis chrétiens, nous devons toujours remercier Dieu à cause de vous. Il est juste que nous le fassions, car vous apprenez de plus en plus à croire en Christ. Vous aussi, vous vous aimez de plus en plus. 4En conséquence, nous sommes fiers de parler de vous aux croyants des autres Églises. Nous leur disons comment vous continuez de faire confiance en Dieu dans vos nombreux problèmes. Vous êtes patients et courageux, même lorsque les gens vous font beaucoup souffrir. 5Cela nous montre que Dieu juge les gens d’une manière juste. Maintenant, vous avez beaucoup de problèmes, parce que vous appartenez au Royaume de Dieu. Cela montre que Dieu vous accepte comme le peuple qu’il dirige. 6Dieu punira ceux qui vous causent des problèmes. Il leur causera des problèmes. Cela est correct et juste. 7Dieu fera aussi ce qui est correct et juste pour vous. Vous avez des problèmes maintenant. Mais un jour, Dieu permettra de vous reposer avec nous. Cela se produira lorsque le Seigneur Jésus descendra du ciel. Il viendra avec ses puissants anges, 8et avec un feu très chaud. Il punira ces gens qui ne connaissent pas Dieu. Oui, il punira ceux qui n’obéissent pas à la Bonne Nouvelle de notre Seigneur Jésus. 9Leur punition continuera éternellement, comme Dieu les détruira. Il les éloignera du Seigneur. Ils ne verront jamais le Seigneur ni sa grande puissance. 10Cela arrivera lorsque Jésus viendra ce jour spécial. Son propre peuple le louera pour les grandes choses qu’il a faites pour lui. Nous tous qui sommes croyants, nous serons surpris de voir sa grande puissance. Cela vous concerne aussi, parce que vous avez cru à notre message sur le Seigneur Jésus. 11Ainsi, nous prions toujours pour vous. Notre Dieu vous a choisis pour être son propre peuple. Nous prions pour qu’il vous aide, afin que vous continuiez à lui plaire. Nous prions également que Dieu travaille puissamment en vous. Ensuite, vous pourrez faire toutes les bonnes choses que vous voulez faire. Vous ferez les choses que vous voulez faire, parce que vous faites confiance en Dieu. 12En conséquence, les gens loueront notre Seigneur Jésus à cause de votre façon de vivre. Vous recevrez également des louanges, car vous appartenez à Jésus. Tout cela est possible, parce que notre Dieu et le Seigneur Jésus‑Christ sont très gentils.



2 Thessalon. 2


2 1Nos amis chrétiens, nous devons maintenant expliquer quelque chose au sujet du moment où notre Seigneur Jésus‑Christ reviendra. C’est le moment où il nous réunira tous pour être avec lui. 2S’il vous plaît, ne vous embrouillez pas facilement à ce sujet. N’ayez pas peur à cause de faux messages sur le retour du Seigneur. Certaines personnes vous disent que le grand jour du retour du Seigneur est déjà arrivé. Certaines de ces personnes disent que l’Esprit de Dieu leur a montré un message comme ça. D’autres pourraient dire que le message vient de nous. Ou ils pourraient dire que nous l’avons écrit dans une lettre. 3Ne laissez personne vous tromper de cette façon. Ce jour n’aura pas lieu tant que d’autres choses ne se seront pas produites. Avant ce jour, il y aura un moment où beaucoup de gens se tourneront contre Dieu. Aussi, l’homme qui est complètement contre Dieu apparaîtra. Dieu le détruira sûrement à la fin. 4Cet homme sera le grand ennemi de Dieu. Il dira qu’il est plus grand que tout ce que les gens appellent leurs dieux. Il dira qu’il est plus grand que tout ce que les gens adorent. En conséquence, il ira même dans la maison de Dieu. Il s’assoira comme un roi. Il dira à tout le monde qu’il est lui‑même Dieu. 5Je vous ai dit ces choses quand j’étais avec vous. Je suis sûr que vous vous en souvenez. 6Quelque chose empêche encore cet homme de venir. Et vous savez ce que c’est. Mais cet homme apparaîtra au bon moment. 7Sa puissance travaille déjà en secret pour tourner les gens contre Dieu. Mais il y a quelqu’un ou quelque chose qui l’empêche de travailler librement. Ce sera jusqu’à ce que Dieu le fasse disparaître. 8Alors l’homme qui est contre Dieu apparaîtra. Mais le Seigneur Jésus viendra et il tuera cet homme. Jésus va le détruire avec le souffle de sa bouche. Lorsque Jésus paraîtra avec une grande puissance, cet ennemi de Dieu ne sera plus là ! 9Lorsque l’ennemi de Dieu paraîtra, il accomplira l’œuvre de Satan. Satan lui donnera le pouvoir d’accomplir de grandes choses et des miracles qui sont faux. 10Il fera toutes sortes de mauvaises choses qui trompent les gens. Les gens qu’il trompera, sont des gens que Dieu détruira. Ces gens croient aux fausses choses, parce qu’ils ont refusé d’accepter le vrai message de Dieu. S’ils avaient aimé ce vrai message, Dieu pourrait les sauver. 11Pour cette raison, Dieu laisse leurs esprits accepter quelque chose de mal. Ils croient à un faux message. 12En conséquence, Dieu les punira tous. Ils ont refusé de croire à ce qui est vrai. Mais, ils ont aimé de faire de très mauvaises choses. 13Nous remercions toujours Dieu pour vous, nos amis chrétiens que le Seigneur aime. Nous devons remercier Dieu, car il a choisi de vous sauver. Dieu vous a choisis pour lui appartenir, comme certaines de premières personnes qu’il sauvera. Vous avez cru au vrai message de Dieu. Et l’Esprit de Dieu vous sépare de mauvaises choses. 14Nous vous avons annoncé la Bonne Nouvelle de Dieu. C’est ainsi que Dieu vous a joints à lui. Il vous a sauvés, afin que vous vous joigniez à notre Seigneur Jésus‑Christ dans le ciel. 15C’est pourquoi, nos amis chrétiens, vous devez continuer de croire en Christ. Continuez de croire aux vraies choses que nous vous avons enseignées. Ce sont les choses que nous vous avons dites lorsque nous étions avec vous. Nous en avons également parlé dans notre lettre. 16Nous demandons à notre Seigneur Jésus‑Christ lui‑même et à Dieu, notre Père, de vous aider. Dieu a montré qu’il nous aime beaucoup. Grâce à lui, nous sommes courageux et forts pour toujours. Nous continuons d’espérer les bonnes choses à venir. Oui, Dieu a été très gentil avec nous ! 17Nous prions pour qu’il continue de vous aider et de vous fortifier. Vous pourrez alors faire et dire toujours de bonnes choses.



2 Thessalon. 3


3 1Maintenant, mes amis, nous vous demandons de prier pour nous. Priez pour que de plus en plus de gens entendent bientôt le message du Seigneur. Priez pour que les gens reçoivent bien le message et l’acceptent comme vrai. C’est ainsi que vous l’avez reçu. 2Priez aussi que Dieu ne laisse pas les méchants nous causer des problèmes. Tout le monde ne croit pas au message concernant notre Seigneur. 3Mais le Seigneur fait toujours ce qu’il a promis. Ainsi, il vous aidera à être forts en vous. Il vous gardera en sécurité lorsque Satan vous attaquera. 4Parce que vous appartenez au Seigneur cela nous assure à votre sujet. Nous savons que vous faites des choses que nous vous demandons de faire. Et nous savons que vous continuerez de faire ces choses. 5Nous prions pour que le Seigneur vous guide dans vos pensées. Ensuite, vous comprendrez de mieux en mieux l’amour de Dieu. Et vous serez patients et forts, comme l’est Christ. 6Nos amis, vous devez vous tenir à l’écart de tout croyant qui vit paresseusement. Nous vous le disons avec le pouvoir que le Seigneur Jésus‑Christ nous donne. Les gens paresseux comme ça ne vivent pas comme nous vous l’avons enseigné. 7Vous savez vous‑mêmes que vous devez copier notre exemple. Vous savez que nous n’étions pas paresseux lorsque nous vivions parmi vous. 8Nous avons toujours payé pour la nourriture que quiconque nous a donnée. Nous travaillions beaucoup tout le temps, de jour comme de nuit. Nous le faisions pour ne causer aucun problème à aucun d’entre vous. 9Nous pouvions vous dire de nous donner ce dont nous avions besoin. Nous avons le pouvoir de le faire. Mais nous voulions vous montrer comment vivre correctement. Ensuite, vous pouvez copier notre exemple. 10Même lorsque nous étions là avec vous, nous vous avons dit cette règle : Si quelqu’un refuse de travailler, vous ne devez pas lui donner à manger.  11Nous disons cela parce que quelqu’un nous a fait part de vos nouvelles. Il nous a dit que certaines personnes parmi vous vivent de façon paresseuse. Ces gens ne travaillent pas à leur propre travail. Mais, ils causent des problèmes aux autres personnes qui travaillent. 12Nous avons quelque chose à dire aux gens qui sont paresseux comme ça. Nous les mettons en garde avec le pouvoir que le Seigneur Jésus‑Christ nous donne. Ils doivent laisser de causer des problèmes. Ils doivent travailler correctement pour pouvoir manger leur propre nourriture. 13Mais vous ne devez jamais laisser de faire ce qui est bien, nos amis chrétiens, même lorsque cela vous cause des problèmes. 14Peut‑être que quelqu’un parmi vous n’obéira pas au message que nous avons écrit dans cette lettre. Assurez‑vous que tout le monde connaît quelqu’un comme ça. Alors, ne soyez pas amis avec lui. Ainsi, il aura honte. 15Mais souvenez‑vous qu’il est croyant, comme vous. Alors, avertissez‑le avec douceur. 16Le Seigneur nous aide à avoir la paix dans nos esprits. Je prie pour que le Seigneur lui‑même vous donne cette paix à tout moment, quoi qu’il arrive. Je prie pour que le Seigneur soit avec vous tous. 17Moi, Paul, j’écris ces mots à la fin de ma lettre de ma propre main. Je vous salue. C’est ainsi que j’écris dans chaque lettre qui vient de moi. 18Je prie pour que notre Seigneur Jésus‑Christ continue d’être très gentil avec vous tous.



1 Timothée 1


1 1C’est moi Paul qui écris cette lettre. Je suis apôtre de Jésus‑Christ. Dieu est celui qui nous sauve. Nous croyons en Jésus‑Christ pour prendre soin de nous. Ce sont eux qui m’ont choisi pour être apôtre. 2Je t’écris, Timothée. Je t’ai dit le message de Jésus et tu as cru en lui. Tu es donc comme mon propre enfant.Je prie pour que Dieu le Père et Jésus‑Christ notre Seigneur continuent de t’aider et d’être gentils envers toi. Je prie pour qu’ils te donnent la paix dans ton esprit. 3Quand j’allais en Macédoine, je t’ai demandé de rester à Éphèse. Continue de rester là. Certaines personnes à Éphèse enseignent de mauvaises choses sur Dieu. Vous devez leur dire d’arrêter de faire ça. 4Dis aux gens de ne pas écouter de fausses histoires. Ils ne devraient pas toujours étudier de longues listes de noms de famille, d’il y a des années. Ces choses n’aident pas les gens. De telles choses créent seulement des disputes entre eux. Mais, ils doivent comprendre le plan de Dieu pour nous. Alors, les gens doivent lui faire confiance. 5Nous devons enseigner aux gens de s’aimer vraiment. Alors, les gens doivent avoir de bonnes pensées. Ils ont besoin de savoir qu’ils vivent bien. Et ils ont besoin de croire entièrement en Dieu. 6Mais certaines gens n’ont pas réussi à vivre de cette façon. Ils préfèrent se disputer sur des choses qui n’aident personne. 7Ils veulent être des enseignants de la loi de Dieu. Ils parlent très fortement, mais ils ne comprennent pas vraiment de quoi ils parlent. 8Nous savons que la loi de Dieu est bonne, si les gens l’utilisent correctement. 9Nous savons aussi que Dieu n’a pas fait ces lois pour les gens qui vivent d’une manière juste. Il les a faites pour de mauvaises personnes. C’était pour leur montrer ce qui est bien. Ces gens sont, par exemple, les gens qui refusent d’obéir aux lois. Les gens qui ne veulent pas que quelqu’un les dirige. Les gens qui refusent d’obéir à Dieu. Les gens qui aiment faire de mauvaises choses. Les gens qui ne respectent pas les bonnes choses de Dieu. Les gens qui tuent leur père ou leur mère. Les gens qui choisissent de tuer d’autres personnes. 10Les gens qui ont de mauvaises relations sexuelles. Les hommes qui ont des relations sexuelles avec d’autres hommes. Les gens qui attrapent d’autres personnes et les emmènent comme esclaves. Les gens qui disent des mensonges. Les gens qui promettent de dire ce qui est vrai, mais qui disent ensuite des mensonges. Les gens qui font d’autres mauvaises choses qui sont contre le vrai message de Dieu. 11Ce vrai message est la Bonne Nouvelle qui vient de notre grand Dieu. Nous le félicitons pour cela. Il m’a choisi pour annoncer cette Bonne Nouvelle aux gens. 12Je remercie Jésus‑Christ notre Seigneur, qui m’a rendu fort pour le servir. Il a décidé de me faire confiance et il m’a choisi pour travailler en son nom. 13Avant qu’il me choisisse, je disais de mauvaises choses contre lui. Je causais beaucoup de problèmes à son peuple. J’étais un homme cruel, mais Dieu était très gentil avec moi. Il m’a pardonné, parce que je ne savais pas ce que je faisais. C’était parce que je ne croyais pas en Jésus. 14Notre Seigneur a continué d’être très bon et gentil avec moi. Il m’a fait croire en Jésus‑Christ et l’aimer. 15Voici un vrai message auquel tout le monde devrait croire : Jésus‑Christ est venu au monde pour sauver les gens qui font de mauvaises choses. Je suis le pire des gens comme ça ! 16Mais, parce que j’étais très mauvais, Dieu a été bon envers moi. Ensuite, Jésus‑Christ a pu montrer à quel point il était patient avec une personne aussi mauvaise que moi. Ce serait un exemple pour ces gens qui croiraient plus tard en lui et recevraient la vie pour toujours avec Dieu. 17Louez Dieu, le roi qui règne pour toujours ! Il ne peut jamais mourir. Il vit là où nous ne pouvons pas le voir. Il est le seul Dieu. Alors, tout le monde devrait glorifier et dire à quel point il est grand ! C’est vrai pour toujours ! Amen ! 18Timothée, tu es comme mon propre enfant. Alors maintenant, je te dis de bien servir Dieu. Rappelle‑toi les paroles de Dieu que les gens ont dites sur toi, lorsque tu es devenu un serviteur de Dieu. Ces paroles t’aideront à être fort. Tu seras comme un soldat qui se bat bien. 19Tu dois continuer de faire confiance en Dieu. Fais toujours les choses que tu sais être justes. Certaines gens ont refusé de faire ce qui est bien, même quand ils le savent. En conséquence, ils ne croient plus au vrai message de Dieu. 20Hyménée et Alexandre sont des gens comme ça. Je les ai donnés à Satan pour qu’il les punisse. Ensuite, ils peuvent apprendre à ne plus dire de mauvaises choses contre Dieu.



1 Timothée 2


2 1Voici donc ce que je veux te demander d’abord. Merci de prier pour tous. Demande à Dieu de fournir ce dont ils ont besoin. Demande à Dieu de les aider. Remercie Dieu pour ce qu’il fait pour tout le monde. 2Prie de cette manière pour les rois et pour tous les dirigeants. Prie aussi pour les personnes qui ont le pouvoir. Prie pour que Dieu les aide. Alors, nous pourrons ainsi mener notre vie sans problème ni danger. Ensuite, nous pouvons vivre d’une bonne manière qui respecte Dieu et les autres. 3Il est bon que nous priions comme ça. Cela rend Dieu heureux. C’est lui qui nous sauve. 4Et il veut sauver tout le monde. Il veut que tout le monde sache son message et l’accepte comme vrai. 5Il n’y a qu’un seul Dieu. Il n’y a aussi qu’une seule personne qui rassemble Dieu et les gens. Cette personne est Jésus‑Christ, qui est devenu lui‑même un homme. 6Il est mort en sacrifice au nom de tous. Il a payé la dette de leurs péchés pour les libérer. Il est mort au bon moment pour que Dieu montre clairement son but. 7Dieu m’a choisi comme apôtre pour transmettre ce même message aux gens. Je te dis ce qui est vrai. Je ne dis pas de mensonges ! Oui, il m’a envoyé pour enseigner son vrai message aux païens, afin qu’ils croient en lui. 8Ainsi donc, dans tous les lieux où vous vous réunissez, je veux que les hommes prient. Les hommes qui lèvent les mains et prient doivent être ceux qui mènent une bonne vie. Ils ne doivent pas être des gens en colère ou qui se querellent avec les autres. 9Quant aux femmes, je veux qu’elles aussi s’habillent correctement. Elles doivent réfléchir attentivement aux vêtements qu’elles portent. Elles ne doivent pas faire honte. Qu’est‑ce qui rend une femme belle ? Ce n’est pas la façon particulière dont elle prépare ses cheveux. Ce ne sont pas les objets en or qu’elle porte, ni les belles pierres. Ce ne sont pas ses vêtements coûteux. 10Les femmes chrétiennes ne doivent pas s’habiller comme ça. Mais, leur vie doit montrer qu’elles font de bonnes choses. C’est la bonne façon pour elles de vivre, car elles disent qu’elles respectent Dieu. 11Lorsque vous vous réunissez, une femme doit apprendre tranquillement. Elle doit respecter les dirigeants qui enseignent dans l’Église. 12Une femme ne peut pas enseigner des hommes. Une femme ne peut pas avoir le pouvoir sur les hommes. Mais, elle doit écouter tranquillement. 13Je dis cela parce que Dieu a créé Adam d’abord. Puis il a fait Ève. 14C’est Ève, et non Adam, qui a cru aux mensonges que Satan lui a dits. Parce qu’elle a cru complètement à Satan, elle a fait ce que Dieu avait interdit. 15Mais comme les femmes donnent naissance à des enfants, Dieu les sauvera. Elles doivent continuer de faire confiance en Dieu. Elles doivent continuer d’aimer les autres. Elles doivent vivre d’une manière qui montre qu’elles appartiennent à Dieu. Elles doivent bien réfléchir à la façon dont elles vivent. Alors Dieu les sauvera.



1 Timothée 3


3 1Ces paroles sont vraies : Si quelqu’un veut devenir un responsable du peuple de Dieu, c’est un travail important qu’il veut faire. 2Pour cette raison, un responsable de l’Église doit mener une vie que tout le monde sait bonne. Il doit être le mari d’une femme. Il doit réfléchir sérieusement à la façon dont il vit et il doit bien se diriger. Il doit être quelqu’un qui respecte les gens. Il doit être content d’avoir des visiteurs chez lui. Il doit être un bon enseignant. 3Il ne doit pas boire trop de vin. Il ne doit pas se mettre rapidement en colère ou se quereller avec les gens. Mais, il doit être gentil avec les gens. Il ne doit pas vouloir beaucoup d’argent. 4Il doit prendre soin de sa propre famille. Ses enfants doivent lui obéir et le respecter. 5Il doit savoir comment prendre soin de sa propre famille. S’il ne peut pas faire cela, il ne pourra pas prendre soin du peuple de Dieu dans l’Église. 6Un dirigeant de l’Église ne doit pas être quelqu’un qui n’a cru au Christ que pendant une courte période. Quelqu’un comme ça pourrait penser qu’il est devenu grand et important. Ensuite, il sera puni, comme le diable. 7De plus, les gens en dehors de l’Église doivent accepter que le dirigeant est une bonne personne. Alors personne ne peut rien dire de mal contre lui. Et donc, il ne sera pas soumis au pouvoir du diable. 8De la même manière, les diacres doivent mener une bonne vie, afin que les gens les respectent. Ils ne doivent pas être hypocrites. Ils ne doivent pas boire trop de vin. Ils ne doivent pas vouloir gagner beaucoup d’argent pour eux‑mêmes. 9Ils doivent croire complètement au message de Dieu qu’il nous a montré à propos de Christ. Ils ne doivent pas avoir honte de ce vrai message. 10Avant que quiconque devienne diacre, vous devez d’abord vérifier qu’il est apte à servir Dieu de cette manière. S’il est capable, alors laissez‑le travailler comme diacre. 11Les épouses des diacres doivent mener une bonne vie, afin que les gens les respectent. Elles ne doivent pas dire de mauvaises choses contre les gens. Elles doivent bien réfléchir à la façon dont elles vivent. Les gens doivent savoir qu’elles sont honnêtes dans tout ce qu’elles font. 12Un diacre doit être le mari d’une seule femme. Il doit bien prendre soin de ses enfants et de toute sa famille. 13Si un diacre sert bien le peuple de Dieu, alors les gens le respecteront comme une bonne personne. Il deviendra fort pour parler aux gens de sa foi en Jésus‑Christ. 14J’espère venir bientôt te rendre visite. Mais de toute façon, je veux t’écrire ces choses maintenant. 15Alors, même si je ne peux pas venir bientôt, tu sauras comment les gens de la famille de Dieu doivent vivre. Cette famille est l’Église de Dieu, qui vit pour toujours. La famille de Dieu, l’Église, enseigne le vrai message de Dieu et le garde en sécurité. 16Oui, le message que Dieu nous a montré sur Jésus‑Christ est très grand. Personne ne peut contester cela. Nous sommes tous d’accord sur ceci :Dieu nous l’a montré en tant qu’homme.L’Esprit de Dieu a montré qu’il faisait toujours ce qui était bien.Les anges l’ont vu.Les gens ont enseigné son message dans de nombreux pays du monde.Les gens du monde croyaient en lui.Dieu l’a amené à être avec lui‑même dans le ciel.



1 Timothée 4


4 1L’Esprit de Dieu nous dit clairement ceci : Plus tard, certaines gens laisseront de croire au message concernant Jésus‑Christ. Mais, ils écouteront les mauvais esprits. Ils voudront que les gens croient aux mauvaises choses. Ils écouteront le message qui vient des démons. 2Les gens qui enseignent ces fausses choses sont des hypocrites. Ils ne comprennent plus que ce qu’ils enseignent est faux. 3Ils disent qu’il est mauvais pour quiconque de se marier. Ils disent aux gens de ne pas manger certains types de nourriture. Mais Dieu a fait ces aliments comme de la nourriture aux gens ! Nous devons comprendre le vrai message de Dieu et lui faire confiance. Ensuite, nous recevrons la nourriture qu’il nous a donnée et nous l’en remercierons. 4Tout ce que Dieu a fait est bon. Donc, nous ne devons rien refuser de ce qu’il a fait. Mais, nous devrons le recevoir et remercier Dieu pour cela. 5Dieu a dit que c’était bon. Nous devons prier pour qu’il bénisse cela. Alors, cela devient bon et propre pour notre nourriture. 6Tu dois expliquer ces choses aux croyants et leur enseigner le vrai message de Dieu. Si tu fais cela, tu seras un bon serviteur de Jésus‑Christ. Continue d’étudier le message sur Jésus que tu as déjà appris. Cela t’aidera à être fort. 7Mais tu dois refuser d’écouter de faux enseignements. De telles histoires ne viennent pas de Dieu. Ce sont seulement des personnes idiotes qui croient à cela. Mais, apprends à bien vivre d’une manière qui rend Dieu heureux. 8Les gens disent ceci : Si une personne travaille pour rendre son corps fort et sain, cela l’aidera un peu. Mais si une personne travaille à vivre d’une manière qui rend Dieu heureux, cela l’aidera beaucoup plus. Cela aidera cette personne dans sa vie actuelle sur terre, et cela l’aidera également dans sa vie future avec Dieu dans le ciel. 9Nous savons que ces paroles sont vraies. Tout le monde devrait être d’accord avec elles. 10C’est pourquoi nous travaillons pour bien servir Dieu. Nous continuons de travailler, même lorsque nous avons des problèmes. Nous le faisons, parce que nous croyons que Dieu nous aidera. Il est celui qui vit pour toujours et qui sauve tout le monde. Vraiment, il sauve ceux qui croient en lui. 11Apprends aux gens à faire ces choses. 12Tu es encore un jeune homme, mais tout le monde doit te respecter en tant que responsable dans l’Église. Montre aux croyants comment vivre. Sois un bon exemple pour eux. Fais‑le dans tes paroles, tes actes. Sois aussi leur bon exemple d’amour et de foi. Et en évitant le péché. 13Fais attention à ceci jusqu’à ce que je vienne : Lis la Bible à haute voix aux gens. Enseignez‑leur à comprendre et à obéir au message concernant Christ. 14Souviens‑toi du don que le Saint‑Esprit de Dieu t’a offert. Tu as reçu ce don quand l’ensemble des responsables de l’Église t’ont imposé les mains. Ils ont dit les messages de Dieu sur la façon dont tu le serviras. Alors n’arrête pas d’utiliser ce don de Dieu. 15Sois prudent, fais bien toutes ces choses. Alors tout le monde verra que tu sers de mieux en mieux Dieu. 16Réfléchis bien à la façon dont tu vis et au message que tu enseignes. Continue d’enseigner le vrai message de Dieu. Alors Dieu te sauvera non seulement toi, mais aussi ces gens qui t’écoutent.



1 Timothée 5


5 1Ne parle pas contre un homme plus âgé pour lui dire ce qu’il doit faire. Mais, demande‑lui d’une manière aimable. Fais comme si tu parlais à ton père. Parle à des hommes plus jeunes comme s’ils étaient tes frères. 2Parle aux femmes plus âgées comme si tu le ferais avec ta mère. Parle aux jeunes femmes comme si elles étaient tes sœurs et respectez‑les toujours correctement. 3Respecte les veuves de l’Église qui sont vraiment seules. 4Si une veuve a des enfants ou des petits‑enfants, ils doivent prendre soin d’elle. Les enfants doivent aider leurs parents ou grands‑parents, car ils appartiennent à la même famille. Leurs parents les ont aidés, ils ont donc besoin de donner quelque chose en retour. Les enfants doivent apprendre cette importante leçon. C’est ce que le message de Dieu leur enseigne à faire, et cela rend Dieu heureux. 5Certaines veuves sont vraiment seules et n’ont personne pour s’occuper d’elles. Une veuve comme ça fait confiance en Dieu qu’il l’aidera. En conséquence, elle prie beaucoup, la nuit et le jour, et elle demande à Dieu de l’aider. 6Mais certaines veuves veulent seulement s’amuser. Pour une veuve comme ça, son esprit est déjà mort, même si elle est encore en vie. 7Enseigne à chacun clairement à faire ces choses. Alors personne ne peut dire que les croyants font quelque chose de mal. 8Chaque croyant doit prendre soin de sa propre famille. Vraiment, il doit le faire pour les personnes qui vivent avec lui dans sa maison. Si quelqu’un ne fait pas cela, cela montre qu’il a refusé le vrai message de Dieu. Cette personne est pire que quelqu’un qui ne croit pas en Christ. 9Si tu veux mettre le nom d’une veuve sur la liste des veuves, voici ce qu’une veuve doit être : Elle doit avoir plus de 60 ans. Elle doit avoir été l’épouse d’un seul mari. 10Les gens doivent savoir qu’elle a fait de bonnes choses. Par exemple, elle doit avoir été une bonne mère pour ses enfants. Elle doit avoir reçu des visiteurs chez elle. Elle a aidé le peuple de Dieu comme leur servante. Elle a pris soin des personnes qui avaient des problèmes. Elle a continué de faire toutes sortes de bonnes choses comme ça. 11Mais refuse d’inscrire les noms des jeunes veuves sur la liste. Elles peuvent décider de se marier à nouveau, car elles veulent fortement avoir des relations sexuelles. Ensuite, elles ne choisiront plus de servir le Christ. 12En conséquence, elles ne feront plus ce qu’elles avaient promis de faire avant pour l’Église. Cela les rendra fautives. 13Les jeunes veuves peuvent aussi devenir paresseuses. Elles peuvent aller de maison en maison. Non seulement elles deviennent paresseuses, mais elles disent aussi des bêtises. Elles parlent mal des autres et de ce qu’elles font. Elles disent des choses qu’elles ne devraient pas dire. 14Donc, je pense que les veuves qui sont encore de jeunes femmes devraient se marier à nouveau. Elles peuvent alors avoir des enfants et prendre soin de leurs propres maisons. Si elles vivent bien comme ça, aucun ennemi ne pourra dire du mal contre nous. 15Mais certaines des jeunes veuves se sont déjà détournées de Christ, afin qu’elles puissent obéir à Satan. 16Une femme qui croit en Christ doit prendre soin de toutes les veuves de sa propre famille. Ensuite, l’Église n’aura pas la peine de faire ce travail. Mais, l’Église pourra aider ces veuves qui sont vraiment seules. 17Chacun doit respecter les dirigeants des croyants qui dirigent bien l’Église. L’Église doit également les payer correctement pour leur travail. Cela est certainement vrai pour les dirigeants qui enseignent au peuple de Dieu et lui transmettent le message de Dieu. 18La Bible dit : Ne ferme pas la bouche d’un taureau pendant qu’il marche sur tes graines de blé. La Bible dit également : Tu dois payer à un travailleur ce que vaut son travail. 19Quelqu’un peut te dire qu’un responsable des croyants a fait quelque chose de mal. Mais n’accepte pas cela comme vrai, à moins que 2 ou 3 personnes disent la même chose. 20Si un responsable est vraiment fautif et continue de faire de mauvaises choses, fais ceci : Parle contre lui quand tout le monde dans l’Église est là. Ils vont entendre ce que tu dis et ils auront peur de faire de mauvaises choses eux‑mêmes. 21Je te dis très fortement ceci : Obéis à ce que je te dis de faire. N’oublie pas que Dieu lui‑même et Jésus‑Christ, avec leurs anges spéciaux, regardent tout ce que tu fais. Ne décide pas rapidement si un responsable a fait du bien ou du mal. Sois juste et juge tout le monde de la même manière. 22Ne te précipite pas d’imposer les mains sur quiconque à choisir comme responsable de l’Église. Peut‑être que cet homme a fait quelque chose de mal. Ensuite, les gens pourraient penser que tu es d’accord avec ses péchés. Tu dois toi‑même faire attention de toujours faire ce qui est bien. 23(Je sais que tu tombes souvent malade. Alors ne bois pas seulement de l’eau, mais bois un peu de vin. Cela aidera ton estomac à être bien). 24Certaines gens font de mauvaises choses que tout le monde peut voir clairement. Lorsque ces gens sont jugés, tout le monde sait déjà qu’ils sont fautifs. Donc, tout le monde sait déjà qu’il est juste de punir ces gens. Mais pour d’autres personnes, les gens ne sauront leur mal que plus tard. 25C’est la même chose avec les bonnes choses que les gens font. Tout le monde voit clairement de bonnes choses. De même, les gens sauront un jour les bonnes choses que d’autres gens font secrètement. Rien ne restera toujours secret.



1 Timothée 6


6 1Tous les esclaves croyants doivent respecter correctement leurs maîtres. Ensuite, d’autres personnes ne diront pas de mauvaises choses contre le nom de Dieu ou contre le message que nous enseignons. 2Les esclaves qui ont des maîtres qui sont aussi des croyants doivent toujours les respecter. En tant que croyants, l’esclave et son maître sont comme des frères ensemble. Mais cet esclave ne doit pas refuser d’obéir correctement à son maître à cause de cela. Mais, il doit travailler encore mieux pour son maître parce qu’ils croient tous les 2 en Christ. Dieu aime le maître et l’esclave doit bien travailler pour l’aider.Enseigne ces choses et dis aux gens d’y obéir. 3Certaines gens enseignent un faux message. Leur message ne correspond pas au vrai message que notre Seigneur Jésus‑Christ a enseigné. Ils n’enseignent pas aux gens de vivre d’une manière qui rend Dieu heureux. 4Les gens comme ça pensent qu’ils sont très intelligents. Mais ils ne comprennent vraiment rien. Ils aiment discuter des choses qui ne sont pas importantes. Ils aiment se quereller sur les mots. En conséquence, les gens deviennent jaloux les uns des autres et se mettent en colère les uns contre les autres. Ils insultent les autres et pensent de mauvaises choses à leur sujet. 5Leurs esprits sont devenus confus et ils se disputent tout le temps. Ils refusent de croire au vrai message de Dieu. Ils pensent qu’ils deviendront riches s’ils disent qu’ils servent Dieu. 6Si nous servons Dieu et lui faisons confiance, alors notre vie est vraiment riche. Mais nous devons être satisfaits des choses que nous avons. 7Quand nous sommes nés, nous n’avons rien apporté avec nous dans ce monde. Quand nous mourons, nous ne pouvons rien emporter avec nous du monde. 8Donc, si nous avons assez de nourriture et de vêtements, nous devons en être satisfaits. 9Mais certaines gens veulent avoir beaucoup d’argent. Cela les amène à faire de mauvaises choses. Ils sont comme des imbéciles quand ils veulent des choses pour eux‑mêmes. Ils ne peuvent pas se libérer de leurs mauvaises voies, ce qui leur fait seulement mal. Enfin, les mauvaises pensées de ces personnes détruisent leurs vies. 10Lorsque les gens aiment avoir beaucoup d’argent, cela provoque toutes sortes de mauvaises choses. Certaines gens ont laissé de croire au message concernant Christ, parce qu’ils veulent juste obtenir plus d’argent. En conséquence, ils se sont montrés très tristes, car ils ont de nombreux problèmes. 11Mais toi, Timothée, tu es un serviteur de Dieu. Donc, tu dois t’éloigner de toutes les mauvaises choses comme ça. Essaie plutôt de faire ce qui est bien. Sers Dieu d’une manière qui le rend heureux. Choisis de faire confiance en Dieu et d’aimer les autres. Reste fort lorsque tu as des problèmes. Sois gentil avec les gens. 12Continue de croire au vrai message de Dieu. Sois comme quelqu’un qui se bat bien pour le garder en sécurité. Dieu t’a choisi pour vivre avec lui pour toujours. Tu t’es tenu devant de nombreuses personnes et tu as dit clairement que tu crois en Jésus‑Christ. Alors, vis d’une manière qui montre que tu lui appartiens. 13Jésus‑Christ lui‑même a clairement exprimé le vrai message de Dieu lorsqu’il s’est tenu devant Ponce Pilate. Je te le dis maintenant, devant Dieu qui fait vivre toutes choses et devant Jésus. 14Je te dis fortement d’obéir au vrai message. Obéis complètement sans aucune erreur jusqu’à ce que notre Seigneur Jésus‑Christ revienne. 15Dieu fera paraître clairement Christ au bon moment. Dieu est grand, et lui seul dirige avec toute puissance. Il est le plus grand roi et le Seigneur le plus puissant. 16Dieu seul ne peut jamais mourir. Il vit dans une lumière très vive que personne ne peut approcher. Personne n’a jamais vu Dieu. Personne ne peut le voir. Alors, louons‑le ! Il doit régner pour toujours avec un grand pouvoir ! Amen ! C’est vrai. 17Avertis les gens qui sont riches de beaucoup de choses qui appartiennent à ce monde. Dis‑leur de ne pas penser qu’ils sont plus importants que les autres. Ils ne doivent pas penser que leur argent les protégera. Ils pourraient facilement tout perdre. Mais, ils doivent faire confiance en Dieu. Il nous donne beaucoup de choses, afin que nous puissions nous réjouir de toutes.  18Dis à ces riches de faire beaucoup de bonnes choses pour aider les autres. C’est ainsi qu’ils devraient être riches. Ils devraient être très gentils avec les autres et partager leurs affaires avec eux. 19De cette façon, ils auront des choses précieuses pour eux‑mêmes dans le ciel. Ces choses leur seront d’une grande aide à l’avenir. En conséquence, ils auront une vraie vie avec Dieu. 20Timothée, Dieu t’a donné son vrai message à dire aux gens. Tu dois garder ce message en sécurité. N’écoute pas les gens qui disent beaucoup de mauvaises choses qui ne sont pas importantes pour Dieu. Ces gens pensent qu’ils connaissent des choses spéciales. Mais leurs idées sont contre le vrai message de Dieu. 21Certaines personnes ont cru à ces mauvaises idées et maintenant elles ne font plus confiance en Dieu.Je prie pour que Dieu continue d’être très gentil avec vous tous là‑bas.



2 Timothée 1


1 1Cette lettre vient de moi, Paul. Dieu m’a choisi pour être apôtre de Jésus‑Christ. Dieu m’a envoyé pour parler aux gens de la vraie vie qu’il nous a promise. Nous recevons cette vie lorsque nous appartenons à Jésus‑Christ. 2Je t’écris, Timothée. Tu es comme mon propre enfant et je t’aime beaucoup.Je prie pour que Dieu le Père et Jésus‑Christ notre Seigneur continuent de t’aider et d’être gentils avec toi. Je prie pour qu’ils te donnent la paix dans ton esprit. 3Comme mes ancêtres, je sers Dieu d’une bonne manière. Quand je prie Dieu la nuit et le jour, je me souviens toujours de prier pour toi. Et je remercie Dieu pour toi. 4Je me souviens comment tu as pleuré quand je t’ai dit au revoir. Je veux te revoir beaucoup, pour que je sois complètement heureux. 5Je me souviens de la façon dont tu crois vraiment en Christ. Ta grand‑mère, Loïs, et ta mère, Eunice, croyaient déjà en Christ avant toi. Maintenant, je suis sûr que tu lui fais aussi vraiment confiance. 6Pour cette raison, je veux que tu te souviennes du don que Dieu t’a fait lorsque je t’ai imposé les mains. Utilise de plus en plus ce don pour bien servir Dieu. 7Sois fort comme ça, parce que Dieu nous a donné son Esprit. Et son Esprit ne nous fait pas peur. Mais, il nous rend forts pour servir Dieu. Il nous aide à aimer Dieu et les autres. Et il nous aide à nous diriger correctement. 8N’aie donc pas honte du message concernant notre Seigneur que nous disons aux gens. Et n’aie pas honte de moi, parce que je suis en prison. Je suis prisonnier, parce que je sers le Christ. Tu dois comprendre que tu auras des problèmes, parce que tu dis aux gens la Bonne Nouvelle de Jésus‑Christ. Alors, sois prêt à avoir le même genre de problème que moi. Laisse Dieu te fortifier lorsque tu as des problèmes. 9Dieu est celui qui nous a sauvés. Il nous a choisis pour une vie qui lui plaît. Il ne nous a pas sauvés à cause de bonnes choses que nous avons faites. Il a choisi de le faire parce qu’il est très gentil. Il a décidé de le faire avant que les temps commencent, à cause de ce que Jésus‑Christ est venu faire pour nous. 10Maintenant, Jésus‑Christ est venu pour nous sauver, et nous avons vu combien Dieu est bon. Le Christ a détruit le pouvoir de la mort sur nous. Nous avons entendu la Bonne Nouvelle qu’il nous a apportée. Alors maintenant, nous comprenons la vie avec Dieu pour toujours. 11Dieu m’a choisi de dire aux gens la même Bonne Nouvelle. Il m’a envoyé comme son apôtre pour enseigner son message aux gens. 12C’est pourquoi j’ai ces problèmes. Mais je n’ai pas honte d’être en prison. J’ai cru en Christ et je le connais bien. Je sais que je peux lui faire confiance pour bien garder son message. Dieu m’a donné le pouvoir de transmettre ce message aux gens en ce moment. Christ a le pouvoir de bien garder ce message, jusqu’au grand jour de son retour. 13Tu as le vrai message de Dieu de moi. Que ces mots soient un exemple pour toi, afin que tu enseignes également ce qui est vrai. Fais cela parce que tu appartiens à Jésus‑Christ. Continue de croire en lui et d’aimer son peuple. 14Dieu t’a donné son bon message pour te protéger. Le Saint‑Esprit de Dieu, qui vit en nous, t’aidera à bien le garder. 15Tu sais que presque tous les croyants d’Asie se sont retournés contre moi. Ils comprennent Phygelle et Hermogène. 16Mais Onésiphore est resté pour m’aider. Je prie pour que le Seigneur soit gentil avec sa famille. Il venait souvent m’aider à ne pas être triste. Il n’avait pas honte de m’aider, même quand j’étais en prison. 17Lorsqu’il est venu ici à Rome, il m’a recherché attentivement jusqu’à ce qu’il me trouve. 18Je prie pour que le Seigneur soit bon envers Onésiphore en ce grand jour où il jugera les gens. Tu sais très bien combien Onésiphore m’a aidé là‑bas à Éphèse.



2 Timothée 2


2 1Timothée, tu es comme mon propre enfant. Laisse Dieu te rendre fort. Aie confiance en lui, il va t’aider, parce que tu appartiens à Jésus‑Christ. 2Tu as entendu le message que j’ai enseigné. Beaucoup d’autres personnes l’ont également entendu. Elles ont également accepté que ce message est vrai. Maintenant, tu dois dire le même message à d’autres personnes qui pourront l’enseigner à encore plus de gens. Ils doivent être des gens honnêtes en qui tu as confiance. Ils doivent être des gens qui peuvent bien enseigner. 3Sois patient dans les problèmes que nous avons, nous les chrétiens. Sois courageux et fort, comme un bon soldat pour le Jésus‑Christ. 4Tout soldat qui participe à une guerre ne se préoccupe pas d’autre chose. Il veut seulement bien se battre pour faire plaisir à son commandant. 5Il en va de même pour un athlète qui fait une course. Il ne peut gagner la course que s’il respecte les règles. 6Un agriculteur travaille beaucoup pour faire pousser des plantes pour se nourrir. Donc, il doit être la première personne à recevoir une partie de cette nourriture. 7Réfléchis bien à ce que je dis. Le Seigneur t’aidera à comprendre toutes ces choses. 8Jésus‑Christ est venu de la famille du roi David. Dieu l’a fait revivre après sa mort sur la croix. N’oublie pas cela ! Ces faits font partie de la Bonne Nouvelle que je dis aux gens. 9Et j’ai beaucoup de problèmes, parce que je dis cette Bonne Nouvelle aux gens. Ils m’ont même attaché dans une prison, comme quelqu’un qui a fait quelque chose de mal. Mais personne ne peut garder le message de Dieu dans une prison ! 10Je continue donc d’être patient et courageux pendant tous ces problèmes. Je le fais pour pouvoir aider les gens que Dieu a choisis de lui appartenir. Je veux que Dieu les sauve aussi, à cause de ce que Jésus‑Christ a fait pour eux. En conséquence, ils vivront avec Dieu pour toujours, dans le bel endroit où il vit. 11Nous savons tous que cela est vrai :Si nous sommes morts avec Christ dans ce monde, nous vivrons également avec lui dans le monde futur. 12Si nous continuons d’être forts pendant les troubles ici, nous régnerons aussi avec lui là‑bas au ciel.Mais si nous disons que nous ne connaissons pas le Christ, il dira aussi qu’il ne nous connaît pas. 13Même si nous ne lui faisons plus confiance, il sera toujours quelqu’un en qui les gens peuvent avoir confiance. Il restera toujours fidèle et ne changera jamais. 14Continue de dire ces choses au peuple de Dieu là‑bas, afin qu’il se souvienne de cela. Utilise le pouvoir de Dieu et avertis les gens de ne pas se quereller sur les mots. Se quereller sur de petites choses n’aide personne. Mais, cela détruit ces gens qui écoutent. 15Essaie de servir toujours beaucoup Dieu d’une manière qui le rend heureux. Ensuite, il t’acceptera comme un bon travailleur en qui il peut avoir confiance. Tu dois enseigner correctement le vrai message de Dieu. Tu n’auras alors aucune raison d’avoir honte de ton travail. 16Mais éloigne‑toi des gens qui parlent de mauvaises choses qui ne sont pas importantes pour Dieu. Un tel message amène les gens à vivre de plus en plus d’une manière qui ne rend pas Dieu heureux. 17Cela rend les gens malades dans leurs esprits. De plus en plus de personnes tombent malades. Hyménée et Philète sont 2 des personnes qui enseignent ce genre de faux message. 18Ils n’enseignent plus le vrai message de Dieu. Ils disent que Dieu ne ressuscitera plus des morts, car il a déjà donné la vie à des morts. De cette façon, ils ont confondu l’esprit de certaines gens, de sorte qu’ils ne croient plus en Christ. 19Mais le groupe des vrais croyants reste fort, comme la fondation sous un bâtiment. Dieu y a écrit son message. Il a dit : Le Seigneur sait qui est son propre peuple. Il dit également : Quiconque dit qu’il appartient au Seigneur doit laisser de faire de mauvaises choses. 20Dans une grande maison, il existe différents types de récipients. Il y a des récipients que les gens ont faits à partir d’or ou d’argent. Ils voient ces récipients comme des choses précieuses. Il y a aussi des récipients que les gens ont faits à partir de bois ou d’argile. Ces récipients ne sont pas des choses spéciales et peuvent se salir. 21C’est comme ça avec les gens qui servent Dieu comme leur Maître. Les gens qui se tiennent à l’écart de ces mauvaises choses seront comme des récipients précieux. Leur maître peut les utiliser dans un but spécial. Ils seront prêts pour lui, il pourra les utiliser pour tout type de bon travail. 22Fais attention, ne fais pas le genre de mauvaises choses que les jeunes veulent souvent faire. Essaie plutôt de faire ce qui est correct et juste. Continue de faire confiance en Dieu. Aime les autres et vis en paix avec eux. Join‑toi aux gens qui sont purs à l’intérieur et qui prient le Seigneur. 23Ne t’associe pas aux gens qui veulent discuter des choses idiotes qui ne veulent rien dire. Tu sais que des choses idiotes comme ça ne font que quereller les gens. 24En tant que serviteur du Seigneur, tu ne dois pas te quereller. Mais, tu dois être gentil avec tout le monde. Tu dois être capable de bien les enseigner. Et tu dois être patient lorsque les gens te causent des problèmes. 25Lorsque les gens parlent contre le vrai message de Dieu, enseigne‑les attentivement. Aide‑les à comprendre ce qui est juste. Peut‑être que Dieu changera leur façon de penser pour croire au vrai message. 26Leurs esprits commenceront à penser clairement. C’est le diable qui les a trompés. Ainsi, ils croient aux mauvaises choses. Ils font ce que le diable veut. Mais maintenant, ils vont se libérer de la puissance du diable.



2 Timothée 3


3 1Je veux te faire savoir ceci : Pendant les derniers jours de ce monde, il y aura des moments de grande difficulté. 2Les gens ne s’aimeront qu’eux‑mêmes et ils voudront beaucoup d’argent pour eux‑mêmes. Ils seront orgueilleux et ils diront à quel point ils sont grands. Ils insulteront d’autres personnes. Ils n’obéiront pas à leurs parents. Ils ne remercieront personne qui les aide. Ils ne respecteront rien de bon. 3Ils ne seront pas gentils avec les autres, mais ils voudront se quereller. Ils diront des mensonges pour blesser d’autres personnes. Ils ne pourront pas se diriger correctement. Ils seront cruels, comme des animaux sauvages. Ils détesteront tout ce qui est bon. 4Les gens seront contre leurs amis. Ils feront des bêtises et n’y réfléchiront pas attentivement. Ils seront sûrs qu’ils sont très importants. Ils n’aimeront pas Dieu, mais ils ne voudront que s’amuser. 5Ces gens sembleront servir Dieu. Mais vraiment, ils refusent d’accepter la puissance de Dieu pour les aider. Vous devez rester loin des gens comme ça. 6Parmi ces gens, il y a quelques hommes qui entrent dans les maisons des personnes. Ils envoûtent des femmes faibles. Ces femmes se sentent très coupables de leurs péchés. Elles désirent beaucoup faire de mauvaises choses et elles ne peuvent pas se maîtriser. 7Ces femmes essaient toujours d’apprendre de nouvelles choses. Mais elles ne peuvent jamais vraiment comprendre le vrai message de Dieu. 8Ces faux enseignants parlent contre le vrai message de Dieu, de la même manière que Jannes et Jambres ont parlé contre Moïse. Leurs esprits sont devenus confus. La façon dont ils servent Dieu est fausse. 9Mais ils ne continueront pas de faire beaucoup plus de mauvaises choses. Tout le monde verra clairement qu’ils sont des imbéciles. C’est exactement ce qui est arrivé à Jannes et Jambres. 10Mais toi, Timothée, tu as entendu mon message et tu le sais bien. Tu sais également la façon dont j’ai vécu. Tu sais mon but dans la vie. Tu sais à quel point je fais confiance en Dieu. Tu sais combien j’ai été patient. Tu sais mon amour pour Dieu et pour les autres. Tu sais que j’ai été fort pendant les problèmes. 11Tu sais aussi ce qui m’est arrivé dans les villes appelées Antioche, Icone et Lystre. Les gens m’ont causé beaucoup de problèmes à ces endroits. Mais j’étais patient et courageux dans ces problèmes ! Et le Seigneur m’a gardé en sécurité dans toutes ces périodes dangereuses. 12Ce n’est pas seulement moi. Chaque chrétien qui veut bien servir Dieu dans sa vie problèmes. 13De mauvaises personnes deviendront de plus en plus mauvaises. Certains d’entre eux enseigneront un faux message et les gens croiront à leurs mensonges. Ces faux enseignants croient même à leurs propres mensonges ! 14Mais tu dois continuer de croire aux choses que tu as apprises. Tu sais que ces choses sont vraies. Tu connais les enseignants qui t’ont enseigné ces choses. 15Même lorsque tu étais enfant, tu savais déjà le message de la Bible. La Bible t’a appris comment être vraiment sage. Tu comprends que Dieu te sauve, parce que tu crois en Jésus‑Christ. 16Tout ce qui est écrit dans la Bible vient de l’Esprit de Dieu. Cela nous aide de plusieurs façons. La Bible nous enseigne ce qui est vrai. Elle nous avertit lorsque nous faisons de mauvaises choses. Cela nous montre ce qui est bien. Elle nous apprend à mener une bonne vie. 17En conséquence, les gens qui veulent servir Dieu peuvent savoir comment vivre correctement. Ce seront des gens qui peuvent faire toutes sortes de bonnes choses.



2 Timothée 4


4 1Timothée, je te dis ceci sérieusement, car Dieu et Jésus‑Christ savent tout ce que nous faisons. Lorsque Jésus‑Christ viendra pour régner en tant que roi, il jugera tout le monde. Il jugera les gens vivants ainsi que ceux qui sont déjà morts. Lorsqu’il apparaîtra, il décidera de ce qui devrait leur arriver à tous. Donc, je te dis ceci maintenant :  2Dis le message de Dieu aux gens. Sois toujours prêt à dire clairement le message de Dieu aux gens, qu’ils t’écoutent ou non. Avertis les gens lorsqu’ils font quelque chose de mal.Dis‑leur d’arrêter de faire de mauvaises choses et explique‑leur ce qu’ils doivent faire. Mais sois très patient pendant que tu leur apprends ce qui est vrai. 3Fais cela, car un temps viendra où les gens n’écouteront pas le vrai message de Dieu. Mais, ils voudront entendre toutes sortes de nouveaux messages qui les rendront heureux. Ils trouveront donc pour eux‑mêmes de nombreux enseignants qui leur diront ce qu’ils veulent entendre. 4Les gens refuseront d’écouter le vrai message de Dieu. Par contre, ils voudront écouter de mauvaises et fausses histoires. 5Mais tu dois toi‑même continuer de penser sérieusement et clairement. Sois patient et courageux lorsque des problèmes surviennent. Continue d’annoncer la Bonne Nouvelle de Christ aux gens. Fais tout le travail que Dieu t’a donné à faire comme son serviteur. 6Quant à moi, il est presque temps pour moi de mourir. Ma mort sera comme une boisson qu’ils verseront à Dieu. Ma vie de serviteur de Dieu prendra fin. 7J’ai travaillé pour bien servir Christ. J’ai fini tout ce que Dieu voulait que je fasse, comme un coureur qui a couru jusqu’à la fin de la course. J’ai continué de croire au vrai message de Dieu. 8Alors maintenant, un cadeau m’attend. Le Seigneur me rendra complètement juste et heureux. Ce sera comme une couronne que le Seigneur me donnera en ce grand jour où il jugera les gens. C’est le juge qui est juste. Il ne donnera pas ce cadeau à moi seul. Il le donnera aussi à tous ceux qui l’aiment. Ils seront heureux de le revoir quand il reviendra. 9Timothée, viens me voir dès que possible. 10Démas m’a quitté et il est parti pour la ville de Thessalonique. Il voulait trop apprécier les choses de ce monde. Crescens est allé dans la région de Galatie. Tite s’est rendu dans la région de la Dalmatie. 11Seul Luc est avec moi maintenant. Emmène aussi Marc lorsque tu viendras. Il peut m’aider beaucoup dans le travail pour Dieu. 12J’ai maintenant envoyé Tychique à Éphèse. 13J’ai laissé un manteau chez Carpus à Troas. Apporte‑le‑moi quand tu viens. Apporte également les livres pour moi. Si tu ne peux pas les amener tous, assure‑toi d’amener mes papiers spéciaux. 14Alexandre, l’homme qui fabrique des objets en métal, m’a causé beaucoup de problèmes. Le Seigneur le punira à cause de mauvaises choses qu’il a faites. 15Tu dois également veiller à ce qu’il ne te cause aucun problème. Il s’est durement opposé à notre message. 16J’ai dû expliquer à un juge que je n’avais rien fait de mal. La première fois que j’ai fait ça, personne ne m’a aidé. Tous mes amis sont restés à l’écart. Je prie que Dieu leur pardonne cela. 17Mais le Seigneur était là pour m’aider. Il m’a rendu fort pour que je puisse dire clairement son message. Les païens de nombreux pays ont pu entendre ce que j’ai dit. De cette façon, le Seigneur m’a sauvé du danger de mort. 18Oui, le Seigneur continuera de me sauver de toute mauvaise chose. Et il m’amènera en toute sécurité au ciel où il règne. Il est très grand et nous devons le louer pour toujours ! Amen ! C’est vrai ! 19Dis bonjour de ma part à Prisca et Aquilas, et à la famille d’Onésiphore. 20Éraste est resté à Corinthe. J’ai laissé Trophime à Milet, parce qu’il était malade. 21Essaie de venir avant l’hiver. Eubulus, Pudens, Linus et Claudia te disent bonjour. Tous les autres croyants ici te disent également bonjour. 22Je prie pour que le Seigneur continue de te fortifier dans ton esprit. Je prie pour qu’il soit gentil avec vous tous.



Tite 1


1 1Cette lettre vient de moi, Paul. Je suis le serviteur de Dieu et un apôtre de Jésus‑Christ. Dieu m’a envoyé pour aider son peuple spécial à comprendre son vrai message et à lui faire confiance. En conséquence, son peuple vivra d’une manière qui rend Dieu heureux. 2Le peuple de Dieu sera également sûr de vivre éternellement avec Dieu. Avant que le monde commence, Dieu avait promis que son peuple vivra avec lui. Et Dieu ne dit jamais de mensonges. 3Dieu est celui qui nous sauve. Maintenant, au bon moment, il a rendu son message clair. Il m’a donné son message pour que je le dise aux gens. C’est ce qu’il m’a dit de faire. 4Je t’écris, Tite. Je t’ai dit le message de Jésus et maintenant nous croyons tous les 2 en lui. Tu es donc comme mon propre enfant. Je prie pour que Dieu, le Père, et le Seigneur Jésus‑Christ, qui nous sauve, continuent de t’aider. Je prie pour qu’ils te donnent la paix dans ton esprit. 5Je t’ai laissé là‑bas en Crète, afin que tu puisses terminer certaines choses. Tu dois corriger certaines choses qui ne vont pas. Et tu dois choisir les responsables des croyants dans chaque ville, comme je te l’ai dit. 6Voici comment doit être un responsable dans l’Église. Personne ne peut trouver en lui quelque chose de mal. Il doit être le mari d’une seule femme. Il doit avoir des enfants qui le respectent. Personne ne doit dire qu’il aime de mauvaises choses ou qu’il n’obéit pas à ses parents. 7Un responsable dans l’Église sert les croyants au nom de Dieu. Pour cette raison, personne ne peut dire qu’un responsable a fait quelque chose de mal. Un responsable ne doit pas être orgueilleux. Il ne doit pas se mettre facilement en colère. Il ne doit pas aimer boire trop de vin. Il ne doit pas être quelqu’un qui aime se battre. Il ne doit pas vouloir gagner beaucoup d’argent pour lui‑même. 8Mais, il doit être heureux d’avoir des visiteurs chez lui. Il doit vouloir faire de bonnes choses. Il doit être prudent dans sa façon de vivre. Il doit faire ce qui est bien. Il doit vouloir bien servir Dieu. Il doit bien se diriger. 9Un responsable dans l’Église doit continuer de croire très bien au vrai message. C’est cela le message que nous avons enseigné. Il pourra alors enseigner aux gens ce qui est vrai et juste. Il pourra également montrer que les gens qui s’opposent au vrai message ont tort. 10Je dis cela parce qu’il y a beaucoup de gens qui enseignent de fausses choses qui n’ont aucune valeur. Ils n’obéissent à personne et veulent que les gens croient à leur faux message. Les gens qui veulent que les croyants obéissent à toutes les règles juives sont comme ça. 11Tu ne dois pas laisser ces gens continuer d’enseigner de fausses choses comme ça. À cause d’eux, des familles entières croient aux mensonges. Ils enseignent des choses qu’ils ne devraient pas enseigner, car ils veulent que les gens leur donnent de l’argent. 12Il y a plusieurs années, un certain homme vivait en Crète. Les gens là‑bas l’appelaient leur prophète. Il a même dit : Les gens qui vivent en Crète sont toujours des menteurs et font de mauvaises choses. Ils sont paresseux et mangent trop de nourriture. 13Ce que cet homme a dit, est vrai. Donc, tu dois avertir les gens là‑bas, afin qu’ils ne croient pas à ces fausses choses. Aide‑les à croire de mieux en mieux au vrai message sur Jésus. 14Ils doivent laisser d’écouter ces histoires juives. Ces choses ne sont pas vraies. Ils doivent laisser d’écouter les règles humaines. Ces choses sont les idées de personnes qui refusent d’obéir au vrai message. 15Si des gens sont purs et bons à l’intérieur, alors tout est pur et bon pour eux. Mais si des gens ne sont pas croyants et ont des esprits impurs, alors rien n’est pur ou bon pour ces gens. Leurs esprits sont devenus mauvais. Ils ne se sentent plus fautifs lorsqu’ils font quelque chose de mal. 16Les gens comme ça disent qu’ils connaissent Dieu. Mais ils font de mauvaises choses. Cela montre qu’ils ne le connaissent pas. Ils sont complètement mauvais. Ils refusent d’obéir à Dieu et ils ne peuvent rien faire de bien.



Tite 2


2 1Mais toi, Tite, tu dois apprendre aux gens à faire ce qui est bien. Enseigne‑leur seulement les choses qui appartiennent au vrai message de Dieu. 2Dis aux hommes plus âgés de bien se diriger. Ils doivent réfléchir sérieusement à la façon dont ils vivent, afin que les gens les respectent. Ils doivent continuer de croire en Christ. Ils doivent continuer d’aimer les autres. Ils doivent continuer d’être patients et forts. 3Dis aussi aux femmes plus âgées de bien vivre. Leur vie doit montrer qu’elles respectent Dieu. Elles ne doivent pas dire du mal des autres. Elles ne doivent pas être ivres. Elles doivent enseigner ce qui est bon. 4De cette façon, elles peuvent enseigner aux jeunes femmes comment vivre. En conséquence, les jeunes femmes vont aimer leurs maris et leurs enfants. 5Les jeunes femmes doivent mener une vie modérée, afin qu’elles fassent toujours ce qui est bien. Elles doivent être de bonnes femmes au foyer et elles doivent être gentilles avec les autres. Elles doivent respecter leurs maris. Si elles vivent bien comme ça, personne ne pourra dire de mauvaises choses contre le message de Dieu. 6Quant aux jeunes hommes, dis‑leur aussi de bien réfléchir à leur mode de vie. 7Toi aussi, tu dois toujours faire de bonnes choses. De cette façon, tu montreras aux jeunes hommes comment ils doivent vivre. Lorsque tu enseignes les croyants, sois honnête et sérieux. 8Enseigne un message qui est correct, afin que personne ne puisse s’y opposer. Nos ennemis auront alors honte, car ils ne peuvent rien dire de mal à notre sujet. 9Quant aux esclaves, dis‑leur d’obéir toujours à leurs maîtres. Ils ne doivent pas discuter avec leurs maîtres, mais ils doivent bien travailler pour les rendre heureux. 10Les esclaves ne doivent pas prendre les choses qui appartiennent à leurs maîtres. Mais, leurs maîtres doivent pouvoir leur faire entièrement confiance. Ensuite, les gens verront que notre message aide les gens à vivre très bien. Les gens aimeront notre message sur Dieu, qui nous sauve. 11Dieu nous a clairement montré combien il est bon. Il est venu pour sauver tout le monde. 12Parce que Dieu est bon, il nous enseigne à laisser de vivre mal. Nous ne faisons plus les mauvaises choses qui ne rendent pas Dieu heureux. Nous nous détournons de mauvaises choses qui appartiennent à ce monde. Dieu nous enseigne à nous diriger correctement pendant que nous vivons dans ce monde. Il nous enseigne à faire ce qui est bien. Il nous enseigne à bien le servir. 13Souviens‑toi de ceci : Nous attendons le retour de Jésus‑Christ dans ce monde. Quand il viendra, cela nous rendra très heureux. Chacun verra à quel point Jésus‑Christ est grand. Il est notre grand Dieu. C’est lui qui nous sauve de nos péchés. 14Il s’est donné en sacrifice pour nous. De cette façon, il nous a libérés de toutes sortes de mauvaises choses. En conséquence, nous pouvons être complètement bons et purs à l’intérieur de nous‑mêmes. Nous pouvons devenir son propre peuple, qui veut vraiment faire de bonnes choses. 15Tu dois enseigner ces choses aux croyants. Aide‑les à bien vivre. Avertis‑les lorsqu’ils font de mauvaises choses. Utilise tout le pouvoir dont tu disposes en tant que responsable dans l’Église. Assure‑toi que tout le monde te respecte correctement.



Tite 3


3 1Dis aux croyants là‑bas de respecter l’État et les chefs. Ils doivent se rappeler d’obéir à leurs dirigeants. Ils doivent toujours être prêts à aider les autres. 2Ils ne doivent pas dire du mal contre personne. Ils ne doivent pas se quereller avec les gens. Mais, ils doivent être gentils et polis avec tout le monde. 3Avant de croire en Christ, nous avions aussi de mauvais esprits. Nous n’obéissions pas à Dieu. Nous croyions à un faux message. Nous voulions faire toutes sortes de mauvaises choses et nous ne pouvions pas arrêter de les faire. Chaque jour, nous faisions de mauvaises choses. Nous étions jaloux des autres. Les gens nous détestaient et nous nous détestions les uns les autres. 4Mais alors Dieu nous a sauvés de nos péchés. Il a clairement montré qu’il était très gentil. Il a montré qu’il aime tout le monde. 5Dieu ne nous a pas sauvés à cause de bonnes choses que nous avions faites nous‑mêmes. Il nous a sauvés, parce qu’il a choisi de nous pardonner. Dieu nous a lavés pour que nous soyons purs à l’intérieur. Nous sommes nés de nouveau, pour mener une nouvelle vie. Le Saint‑Esprit de Dieu a fait cela pour nous. 6Jésus‑Christ est mort en sacrifice pour nous sauver. Alors maintenant, Dieu a déversé son Saint‑Esprit en nous, pour nous remplir. 7Parce que Dieu est très bon, il nous a acceptés comme bons avec lui‑même. En conséquence, nous savons que nous recevrons les bonnes choses que Dieu a préparées pour nous. Nous savons que nous vivrons avec Dieu pour toujours. 8Ce message est certainement vrai. Je veux que tu enseignes clairement les choses que j’ai dites dans cette lettre. Assure‑toi que les gens les comprennent bien. Ensuite, les gens qui ont cru en Dieu veilleront à faire de bonnes choses. De bonnes choses comme ça aideront tout le monde. 9Mais éloigne‑toi des gens qui discutent de mauvaises choses. Ils étudient de longues listes de noms de famille, d’il y a des années. Refuse de te quereller avec des gens comme ça. Refuse de discuter sur la loi de Dieu. Toutes ces sortes de choses n’ont aucune valeur et elles n’aident personne. 10Si quelqu’un enseigne un faux message qui cause des problèmes, avertis‑le. Si tu l’avertis 2 fois et qu’il ne s’arrête toujours pas, éloigne‑toi de lui. 11Tu sais qu’une personne comme celle‑là a choisi de ne pas croire au vrai message. Cette personne sait qu’elle fait une mauvaise chose, mais elle continue de faire cela. 12Je vais t’envoyer soit Artémas, soit Tychique. Si l’un d’eux arrive, viens vite me rencontrer dans la ville de Nicopolis. J’ai décidé de rester à Nicopolis pendant l’hiver. 13Pense à aider Zénas (avocat ou spécialiste de la loi de Moïse) et Apollos autant que tu peux. Ils veulent voyager bientôt. Assure‑toi qu’ils ont tout ce dont ils ont besoin pour leur voyage. 14Nos amis chrétiens doivent apprendre à faire de bonnes choses. Ils doivent donner des choses aux personnes qui ont besoin d’aide. Cela montrera que leur vie aide vraiment les gens. 15Tous ceux qui sont ici avec moi te disent bonjour. Dis bonjour de notre part aux croyants qui nous aiment. Je prie pour que Dieu continue d’être très gentil avec vous tous.



Philémon 1


1 1C’est moi Paul qui écris cette lettre. Je suis en prison, parce que je sers Jésus‑Christ. Notre ami chrétien Timothée est ici avec moi.Nous t’écrivons, Philémon. Tu es notre ami et nous t’aimons. Tu travailles au nom de Christ, comme nous. 2Nous saluons également Apphia, qui est comme une sœur pour nous. Et nous disons bonjour à Archippe, qui sert Christ comme un soldat, comme nous. Nous disons également bonjour au groupe de chrétiens qui se réunissent chez toi. 3Je prie pour que Dieu, notre Père, et le Seigneur Jésus‑Christ continueront à vous aider. Je prie pour qu’ils vous donnent la paix dans vos esprits. 4Quand je prie pour toi, je remercie toujours Dieu. 5Je remercie Dieu, parce que les gens me disent de bonnes choses sur toi. Tu aimes tout le peuple de Dieu et tu as la foi en Jésus‑Christ. 6Nous avons chacun la même foi en Christ que nous servons. Je prie donc pour que tu deviennes fort. Je prie pour que tu comprennes mieux chaque bonne chose qui est la nôtre à cause de Christ. 7Mon ami, tu as aidé le peuple de Dieu à se sentir plus fort. Ton amour pour eux m’a fait très plaisir. Ça me fait sentir plus fort aussi. 8Je veux te demander de faire quelque chose. Je suis sûr que le Christ m’a donné le pouvoir. Je peux donc te dire avec force ce que tu dois faire. 9A cause de l’amour, je te demande une chose : Fais‑la, je t’en prie. Moi, Paul, je suis un vieil homme. De plus, je suis en prison maintenant, parce que je sers Jésus‑Christ. 10Je te demande donc d’aider Onésime, qui est comme mon propre enfant. Je lui ai parlé de Jésus pendant que j’étais en prison. Pour cette raison, il vit maintenant avec Dieu. Je suis comme son père. 11Avant de croire en Jésus, Onésime ne t’a vraiment pas aidé. Mais maintenant, il peut nous aider, toi et moi. 12Je te le renvoie donc maintenant. Parce que je l’aime, c’est comme si je t’envoyais mon propre cœur. 13Je voulais le garder ici avec moi, pour m’aider à ta place. Je suis en prison ici, parce que j’ai enseigné aux gens la Bonne Nouvelle de Jésus. 14Mais je ne voulais rien faire sans ton accord. Je voulais que tu m’aides, parce que tu veux vraiment aider. Je ne voulais pas te pousser à le faire. 15Onésime s’est enfui de chez toi, peut‑être que Dieu a voulu que cela arrive. Onésime t’a quitté pour une courte période, afin que tu puisses maintenant le récupérer pour toujours. 16Tu peux le faire revenir non seulement comme ton esclave. Il sera bien mieux qu’un esclave pour toi. Il sera comme un frère que tu aimes. Je l’aime beaucoup. Mais maintenant, tu l’aimeras encore plus. Il te servira d’esclave, mais il servira aussi le Seigneur, comme toi. 17Je suis ton ami. Ensemble, nous servons Dieu. Si tu es d’accord avec cela, sois gentil avec Onésime. Accepte‑le comme si c’était moi. 18Si Onésime t’a fait du mal, je le réparerai encore. S’il t’a pris de l’argent, je le rembourserai. 19Moi, Paul, j’écris moi‑même ceci : Je vais te rembourser l’argent. Mais tu dois te souvenir de ce que je t’ai déjà donné. Tu vis avec Dieu, parce que je t’ai annoncé la Bonne Nouvelle de Jésus. 20Oui, mon ami, aide‑moi maintenant, car nous appartenons tous 2 au Seigneur. En tant qu’ami chrétien, aide‑moi à me sentir plus heureux. 21Je suis sûr que tu feras ce que je te demande. C’est pourquoi je t’ai écrit cette lettre. Je sais que tu feras encore plus pour m’aider. 22Je voudrais te demander encore une chose. Prépare une chambre dans ta maison où je peux rester. Je sais que vous priez tous pour que Dieu me laisse libre. En conséquence, j’espère que je pourrai vous rendre visite encore. 23Épaphras est également ici en prison avec moi, parce qu’il sert Jésus‑Christ. Il te dit bonjour. 24Marc, Aristarque, Démas et Luc, qui travaillent avec moi ici, te disent également bonjour. 25Je prie pour que le Seigneur Jésus‑Christ continue d’être très aimable envers vous tous.



Hébreux 1


1 1Il y a plusieurs années, Dieu a parlé à nos ancêtres par ses prophètes. Il a parlé plusieurs fois et de différentes manières. 2Mais dans ces derniers jours, il nous a parlé par son Fils. Au commencement, Dieu a créé le monde entier et tout ce qu’il y a. Il a décidé que tout devait appartenir à son Fils. C’est le Fils lui‑même qui a fait toutes choses, au nom de Dieu. 3Le Fils nous montre complètement ce que Dieu est. Il brille de la grande lumière de Dieu lui‑même. Sa nature et celle de Dieu sont les mêmes. La parole puissante du Fils fait que tout continue. Lui‑même nous a permis d’être purifiés de nos péchés. Après avoir fait cela, il est retourné au ciel. Il est allé et il s’est assis du côté droit de Dieu, qui règne avec toute autorité. 4Cela nous montre que le Fils de Dieu est beaucoup plus grand que les anges. Dieu lui a donné un nom qui montre qu’il est plus important qu’eux. 5Dieu n’a jamais dit ceci à aucun ange  :Tu es mon Fils.Aujourd’hui, je suis devenu ton Père.Dans un autre endroit de la Bible, Dieu dit :Je serai son père,Et il sera mon Fils. 6De plus, lorsque Dieu était prêt à amener son plus grand Fils au monde, il a dit :Tous les anges de Dieu doivent l’adorer. 7Dieu parle des anges comme ceci :Dieu fait de ses anges des vents.Ils le servent comme des feux qui brûlent avec éclat. 8Mais voici ce que Dieu a dit à son Fils :Tu es Dieu et tu dirigeras pour toujours comme Roi !Tu dirigeras ton Royaume d’une manière complètement bonne. 9Tu aimes tout ce qui est juste.Et tu détestes tout ce qui ne va pas.Pour cette raison, tu seras complètement heureux.Je suis ton Dieu et je t’ai béni. Je t’ai choisi pour être plus grand que les autres qui sont avec toi. 10La Bible dit également ceci : Seigneur, au début tu as fait la terre.Avec ta propre puissance, tu as également tout fait au‑dessus de la terre. 11Toutes ces choses se détruiront et prendront fin.Mais toi, tu continueras pour toujours.Comme les vêtements, ces choses deviendront toutes vieilles. 12Alors tu les rangeras comme un vieux manteau.Tu vas les changer, comme les gens changent des vêtements.Mais tu resteras toujours le même.Ta vie ne prendra jamais fin. 13De plus, Dieu n’a jamais dit ceci à aucun des anges  :Assieds‑toi à ma droite jusqu’à ce que je gagne complètement contre tes ennemis.Tu pourras alors mettre les pieds sur tes ennemis. 14Ainsi, nous voyons que tous les anges sont des esprits qui servent Dieu. Dieu les envoie comme ses serviteurs pour aider le peuple qu’il sauvera.



Hébreux 2


2 1Nous devons donc être très prudents. Nous devons continuer à nous souvenir du message que nous avons entendu au sujet du Fils de Dieu. Alors nous n’irons pas dans la mauvaise direction et laisser Dieu. 2Le message que Dieu a dit par les anges était certainement puissant. Dieu a puni les gens lorsqu’ils n’obéissaient pas à la loi qu’il avait donnée à Moïse. D’une manière tout à fait juste, il a puni les gens qui ont fait quelque chose de mal. 3Quant à nous, Dieu nous a montré comment il nous sauvera de nos péchés. Nous ne devons donc pas oublier le message de Dieu. C’est le grand moyen qu’il a utilisé pour nous sauver. Si nous l’oublions, il nous punira certainement. Le Seigneur Jésus lui‑même a d’abord dit ce message sur la façon dont Dieu sauvera les gens. Ensuite, les gens qui ont entendu Jésus nous ont dit le message. C’est ainsi que nous savons que c’est vrai. 4Dieu lui‑même a également montré clairement que ce que ces gens ont dit, est vrai. Il a fait beaucoup de miracles et de choses puissantes qui ont montré qu’il était avec eux. Il les a également aidés avec des dons du Saint‑Esprit, comme il le voulait. 5Nous parlons du nouveau monde qui va venir. Dieu n’a pas choisi des anges pour régner sur ce monde. 6Non ! Mais, quelqu’un a écrit ceci quelque part dans la Bible : Seigneur Dieu, pourquoi penses‑tu même aux gens ?Tu prends soin des hommes et des femmes,Même s’ils semblent être très petits. 7Pendant peu de temps, tu les as rendus moins importants que les anges. Mais ensuite, tu les as rendus grands et puissants, comme des rois. 8Tu les as fait régner sur tout.Il dit que Dieu a amené les gens à régner sur tout. Cela signifie qu’il n’y a rien sur lequel les gens n’ont pas de pouvoir. Mais à l’heure actuelle, nous ne voyons pas encore que les gens règnent sur tout. 9Mais nous voyons Jésus ! Dieu l’a rendu moins important que les anges pendant une courte période. Et maintenant, Dieu a fait de lui le grand et puissant roi. Dieu a fait cela parce que Jésus est mort en sacrifice pour tout le monde. Sa mort a montré que Dieu est très gentil. 10Il était juste que Dieu ramène Jésus au ciel comme roi. Toutes choses appartiennent à Dieu et il fait que toutes choses continuent. Dieu voulait que beaucoup de gens deviennent ses enfants. Il voulait qu’ils vivent avec lui au ciel. Jésus a rendu cela possible, parce qu’il est mort avec beaucoup de douleur en sacrifice. 11Jésus est celui qui rend les gens purs devant Dieu. Jésus lui‑même et toutes les personnes qu’il sanctifie, ont le même Père. Ainsi, Jésus n’a pas honte d’appeler toutes ces personnes ses frères et sœurs. 12Il a dit ceci à Dieu :Je dirai à mes frères et sœurs que tu es formidable.Lorsque tes gens se rencontrent,Je resterai avec eux,Et je te glorifierai avec des chansons. 13Il a dit également ceci :Je ferai entièrement confiance en Dieu.Il a dit aussi :Je me tiens ici avec les enfants que Dieu m’a donnés. 14Ainsi, ces gens qui deviennent les enfants de Dieu sont humains. Ils ont des corps humains. Pour cette raison, Jésus lui‑même est devenu humain comme nous. De cette façon, quand il est mort, il a pu détruire le diable. C’est le diable qui a la puissance sur la mort. 15Avant, nous étions comme des esclaves toute notre vie, parce que nous avions peur de la mort. Mais maintenant, la mort de Jésus nous rend libres. 16Il est clair que Jésus n’est pas venu pour aider les anges. Il est venu pour aider les gens de la famille d’Abraham. 17À cause de cela, il était nécessaire que Jésus devienne complètement comme nous, ses frères et sœurs. Il est devenu le serviteur de Dieu pour nous, comme le plus important prêtre de Dieu. De cette façon, il a bien servi Dieu et était gentil avec nous. Il est mort en sacrifice pour que Dieu puisse nous pardonner nos péchés. 18Pendant que Jésus vivait sur terre, le diable a essayé de lui faire faire de mauvaises choses. Cela a causé beaucoup de problèmes à Jésus. Mais à cause de cela, il nous aide maintenant à ne pas faire de mauvaises choses.



Hébreux 3


3 1Alors, mes amis chrétiens, réfléchissez bien sur ce que Jésus est. Comme nous, Dieu vous a choisis pour lui appartenir. Nous disons aux gens que nous croyons en Jésus comme le messager que Dieu a envoyé. Il nous aide en tant que prêtre le plus important de Dieu. 2Dieu a envoyé Jésus pour faire cela. Jésus a fait tout ce que Dieu voulait, tout comme Moïse. Moïse a bien servi Dieu quand il était le chef du peuple de Dieu, il y a longtemps. 3Nous savons que quelqu’un qui construit une maison est plus important que la maison elle‑même. De la même manière, nous devons louer Jésus plus que Moïse. C’est puisque Jésus est plus grand que Moïse. 4Chaque maison a quelqu’un qui l’a construite. Mais Dieu est celui qui a fait toutes choses. 5Nous disons que Moïse a bien servi Dieu, comme un serviteur dans la maison de Dieu. Il a pris soin de tout le peuple de Dieu. De cette façon, Moïse a clairement montré le message que Dieu pourrait dire dans le futur. 6Mais Jésus‑Christ sert dans la maison de Dieu comme fils, non comme serviteur. Il est le chef du peuple de Dieu aujourd’hui. Et nous sommes le peuple de Dieu. Nous appartenons à sa maison si nous continuons de croire en Jésus‑Christ. Nous devons être courageux. Nous devons continuer à montrer clairement aux gens que nous avons confiance en Dieu. Il fera ce qu’il a promis de faire. 7Le Saint‑Esprit de Dieu dit ceci :Vous devez écouter quand vous entendez Dieu parler aujourd’hui. 8Ne refusez pas de lui obéir.Ne soyez pas comme le peuple de Dieu, il y a de nombreuses années.Quand ces gens ont voyagé dans le désert, ils sont devenus contre moi.Ils voulaient voir si je les punirais. 9Pendant 40 ans, vos ancêtres ont vu les grandes choses que j’ai faites.Mais ils ne m’obéissaient pas toujours. 10C’est pourquoi je me suis mis en colère contre eux.J’ai dit : Ils veulent toujours faire ce qui ne va pas.Ils refusent de comprendre mon message. 11C’est pourquoi, j’ai promis de les punir.Parce que j’étais en colère contre eux, j’ai dit :Ils n’arriveront jamais dans mon lieu spécial de repos. 12Soyez donc prudents, mes amis chrétiens. Ne refusez pas de faire confiance en Dieu. Ce sera une très mauvaise chose à faire. Ne vous détournez pas de Dieu, qui vit éternellement. 13Au lieu de cela, aidez‑vous les uns les autres à être forts chaque jour. Aujourd’hui, vous pouvez toujours entendre le message de Dieu. Bien que cela soit toujours vrai, ne refusez pas d’obéir à Dieu. Ne pensez pas que le péché ne vous fera pas de mal. C’est un mensonge. 14Nous devons continuer à faire très bien confiance en Jésus‑Christ, comme nous l’avons fait lorsque nous avons cru en lui pour la première fois. Nous devons continuer à lui faire confiance jusqu’à la fin de nos vies. Ensuite, nous partagerons tout ce qui lui appartient. 15Nous avons vu ce que la Bible dit :Vous devez écouter quand vous entendez Dieu parler aujourd’hui.Ne refusez pas de lui obéir.Ne soyez pas comme le peuple de Dieu, il y a de nombreuses années,Quand il est devenu contre Dieu. 16Qui étaient ces gens qui avaient entendu Dieu parler ? Tous étaient les gens que Moïse avait emmenés d’Égypte. Ils ont entendu le message de Dieu, mais ils ont refusé de lui obéir. 17Contre qui Dieu était en colère pendant 40 ans ? Il était en colère contre ces mêmes gens. Ils ont fait ce qui n’allait pas. Ils sont donc morts et leurs corps sont restés dans le désert. 18Dieu leur a promis de les punir, parce qu’ils refusaient de lui obéir. Il a dit : Ils n’arriveront jamais dans mon lieu de repos spécial. 19Nous devons donc faire attention nous‑mêmes ! Ces gens ne faisaient pas confiance à Dieu. En conséquence, ils ne sont jamais arrivés à la place spéciale de Dieu.



Hébreux 4


4 1Dieu a promis à son peuple qu’il ira dans son lieu de repos spécial. Cette promesse est toujours vraie pour nous aujourd’hui. Il faut donc être très prudent. Ne manquez pas d’arriver à cet endroit. Nous ne voulons certainement pas que cela se produise. 2Nous avons entendu la Bonne Nouvelle de Dieu, tout comme le peuple de Dieu dans le désert a entendu son message. Mais ce message ne les a pas aidés, car ils n’y ont pas cru. Ils ne faisaient pas confiance en Dieu, comme ceux qui lui obéissaient. 3Mais ceux d’entre nous qui ont confiance en Dieu sont contents de son lieu de repos spécial. Voici ce que Dieu a dit :Parce que j’étais très en colère contre eux, j’ai promis ceci :Ils n’arriveront jamais dans mon lieu de repos spécial.Dieu a dit cela, même s’il a terminé son travail quand il a fait le monde. 4Dans la Bible, Dieu a parlé du septième jour comme ceci :Dieu s’est reposé de tout son travail le septième jour. 5Comme nous l’avons déjà vu, Dieu a dit quelque chose plus tard à propos de son repos :Ils n’arriveront jamais dans mon lieu spécial de repos. 6Nous voyons donc qu’il y a encore une chance pour les gens d’aller au lieu de repos de Dieu. Mais ces gens qui ont entendu le premier le message de Dieu dans le désert ont refusé de lui obéir. En conséquence, ils ne sont pas arrivés dans son lieu de repos spécial. 7Alors Dieu a choisi un autre moment pour que les gens aillent à son lieu de repos. Il l’a appelé Aujourd’hui. Longtemps après Moïse, David a dit le message de Dieu. Comme nous l’avons déjà vu, il a dit :Ecoutez quand vous entendez Dieu parler aujourd’hui.Ne refusez pas de lui obéir. 8Cela montre que Josué n’a pas emmené le peuple de Dieu à l’endroit où il pouvait se reposer. Plus tard, Dieu a dû parler à nouveau d’un autre jour de repos. 9Ainsi, nous voyons ceci : Dieu a encore un endroit prêt pour son peuple, où il peut se reposer. Il se reposera comme Dieu s’est reposé le septième jour. 10Quand Dieu a créé le monde et tout, il s’est reposé après avoir terminé son travail. Il en va de même pour tous ceux qui vont au lieu de repos de Dieu. Eux aussi se reposeront. Ils n’auront plus besoin de travailler. 11Nous devons donc faire tout notre possible pour arriver dans le lieu de repos spécial de Dieu. Le peuple de Dieu dans le désert ne lui obéissait pas. Nous ne devons pas être comme eux. Si nous n’obéissons pas à Dieu, nous ne parviendrons pas non plus à arriver à cet endroit. 12Alors, faites attention ! Le message de Dieu pour nous est vivant et puissant. C’est comme une épée à 2 tranchants. Plus encore qu’une épée, le message de Dieu pénètre très profondément en nous. Elle coupe entre notre âme et notre esprit. C’est comme un couteau tranchant qui peut pénétrer profondément dans nos corps entre nos os. Le message de Dieu montre ce que nous pensons vraiment. Cela montre ce que nous voulons vraiment. 13Il n’y a rien dans le monde entier qui puisse se cacher de Dieu. Il voit tout clairement et il sait tout. Nous devrons lui expliquer tout ce que nous avons fait au cours de nos vies. 14Jésus, le Fils de Dieu, nous aide, en tant que prêtre le plus important de Dieu. Il est notre grand prêtre qui est monté au ciel. Nous disons que nous croyons en lui. Nous devons donc continuer à montrer aux gens que nous lui faisons confiance. 15Jésus, notre grand prêtre, nous comprend. Il sait à quel point nous sommes faibles. Il sait que nous voulons parfois faire de mauvaises choses. Le diable a essayé de lui faire faire le même genre de mauvaises choses. Mais Jésus n’a jamais rien fait de mal. 16Ainsi, nous devons nous approcher de Dieu et nous ne devons pas avoir peur. Dieu est notre roi. Nous pouvons lui demander de nous aider lorsque nous avons besoin d’aide. Nous savons qu’il nous pardonnera et il sera gentil avec nous à nos besoins.



Hébreux 5


5 1Tout grand prêtre de Dieu vient du peuple. Le travail de ce prêtre spécial est de servir Dieu au nom de son peuple. Il offre des cadeaux et des sacrifices à Dieu, afin que Dieu pardonne les péchés du peuple. 2Ce prêtre lui‑même peut souvent faire de mauvaises choses, parce qu’il est faible et humain. En conséquence, il comprend les autres personnes qui commettent des erreurs. Il peut être gentil avec les gens qui font de mauvaises choses. 3Mais, parce qu’il fait lui‑même de mauvaises choses, il doit offrir des sacrifices à Dieu pour lui‑même, ainsi que pour le peuple. 4Personne ne décide lui‑même de devenir grand prêtre. Dieu lui‑même doit le choisir. C’est ainsi qu’Aaron est devenu prêtre. 5C’est la même chose avec Jésus‑Christ. Il ne s’est pas choisi pour être le prêtre spécial de Dieu. Il n’a pas choisi de se rendre important comme ça. Dieu l’a choisi. Dieu a montré que Jésus‑Christ était très important. Dieu lui a dit :Tu es mon Fils.Aujourd’hui, je suis devenu ton Père. 6Et dans un autre endroit de la Bible, Dieu a dit ceci :Tu seras prêtre pour toujours,De la même manière que Melchisédek était prêtre, il y a longtemps. 7Lorsque Jésus‑Christ a vécu sur terre en tant qu’homme, il priait souvent Dieu. Il a demandé à Dieu de l’aider. Il a prié avec force et il a pleuré avec larmes. Il savait que Dieu pouvait le sauver de la mort. Et Dieu a écouté Jésus quand il a prié, parce que Jésus a servi Dieu. 8Jésus est le Fils de Dieu. Mais il avait toujours des souffrances. De cette façon, il a appris à obéir complètement à Dieu. 9En conséquence, Jésus est devenu la personne qui peut sauver tous ceux qui lui obéissent. À cause de Jésus, Dieu pardonne leurs péchés pour toujours. 10Dieu a choisi Jésus pour être son prêtre spécial de la même manière que Melchisédek. 11Nous avons beaucoup plus à vous dire à propos de ces choses. Mais vous tardez à les comprendre. En conséquence, il est difficile de vous expliquer plus maintenant. 12Après tout ce temps, vous devez être des enseignants comme vous croyez en Jésus. Mais, vous avez toujours besoin de quelqu’un pour vous enseigner les premières leçons sur le message de Dieu. Vous êtes devenus comme des bébés, qui ont besoin de lait au lieu d’une nourriture solide. 13Toute personne qui pense toujours comme un bébé ne comprend pas encore le message de Dieu sur ce qui est juste. C’est comme s’ils ne buvaient encore que du lait. 14Les personnes qui ont grandi mangent correctement. De la même manière, les gens qui sont croyants depuis longtemps comprendront mieux le message de Dieu. Ils apprendront sur le bien et le mal. Ils sauront la différence entre le bien et le mal.



Hébreux 6


6 1Nous devons donc continuer à partir des premières leçons que nous avons apprises sur Jésus‑Christ. Nous devons grandir en croyant pour que nous comprenions de plus en plus. Nous ne devons pas revenir encore et encore à ces premières leçons. Nous savons déjà que nous devons laisser les mauvaises choses qui mènent à la mort. Nous savons que nous devons faire confiance en Dieu. 2Nous avons déjà appris comment devenir purifié. Nous savons que les dirigeants mettent les mains sur d’autres chrétiens. Ils font ceci pour demander l’aide de Dieu. Nous savons que Dieu réveillera les morts pour revivre. Et nous savons que Dieu jugera chaque personne un jour, à la fin des temps. 3Oui, nous devons choisir d’aller au‑delà de ces premières leçons ! Dieu est prêt à nous aider à le faire. 4Nous avons déjà cru en Jésus‑Christ. Alors, nous ne devons pas laisser Jésus‑Christ. Certaines personnes sont entrées dans la lumière de Dieu. Ces gens ont compris le message de Dieu. Ils ont commencé à profiter de la vraie vie que Dieu leur a donnée. Ils ont reçu le Saint-Esprit, comme les autres croyants. 5Ils ont compris que le message de Dieu est bon pour eux. Ils ont vu des choses puissantes qui appartiennent à l’avenir. 6Mais après tout cela, ils sont devenus contre Dieu. Il est alors impossible pour quiconque de les aider à laisser encore leurs péchés. C’est comme s’ils tuaient à nouveau le Fils de Dieu sur la croix. Ils montrent aux autres qu’ils ne pensent pas que Jésus‑Christ est important. 7Pensez à un champ où la pluie est tombée plusieurs fois. Ce sol aide les plantes à bien pousser. En conséquence, l’agriculteur reçoit de bonnes choses. Cela montre que Dieu a béni ce sol. 8Mais un champ où ne poussent que de mauvaises herbes et des buissons d’épines ne vaut rien. Dieu va très bientôt parler contre ce sol. À la fin, le feu brûlera tout. 9Nous vous disons cela, nos bons amis, parce que nous voulons que vous continuiez bien. Nous sommes sûrs que Dieu vous a sauvés et qu’il continuera à vous bénir. 10Dieu est toujours bon et juste. Il n’oubliera pas toutes les bonnes choses que vous avez faites. Vous avez montré que vous l’aimez beaucoup, car vous avez aidé d’autres croyants. Et vous continuez à les aider en tant que serviteurs de Dieu. 11Mais nous voulons vraiment que chacun de vous continue à faire confiance en Dieu jusqu’à la fin. Montrez que vous voulez vraiment le servir. Soyez sûrs qu’à la fin, vous recevrez toutes les bonnes choses que vous espérez. 12Alors vous ne tarderez pas à apprendre. Mais, vous copierez l’exemple de ces gens qui continuent de faire confiance en Dieu. Ils continuent d’être patients lorsque des problèmes leur arrivent. Des gens comme ça reçoivent ce que Dieu a promis à son peuple. 13Dieu a fait une promesse à Abraham, il y a de nombreuses années. Dieu a utilisé le pouvoir de son propre nom pour montrer que sa promesse était vraie. Il l’a fait parce qu’il n’y avait personne de plus grand que Dieu lui‑même. Son nom montrait que la promesse était très sérieuse. 14Dieu a dit à Abraham : Je te bénirai certainement. Je vais te donner beaucoup d’enfants et beaucoup de petits‑enfants. 15Abraham attendait patiemment longtemps. À la fin, il a reçu ce que Dieu avait promis de lui donner. 16Lorsque quelqu’un fait une grande promesse, il utilise le pouvoir d’une personne plus grande que lui‑même. Cela montre qu’il respectera certainement sa promesse. Alors personne ne peut discuter de cela. 17Dieu voulait montrer très clairement qu’il ne changera jamais son but. Il voulait que son peuple sache qu’il allait certainement le bénir. Alors, quand il a fait cette promesse, il a également utilisé son propre nom pour la rendre grande. 18Ces 2 choses ne peuvent jamais changer. Dieu ne peut pas mentir. En conséquence, nous pouvons être courageux et forts. Nous avons fait confiance en Dieu pour nous garder en sécurité avec lui. Nous devons également nous attendre à recevoir les bonnes choses qu’il a promises de nous donner. 19Nous pouvons être totalement sûrs de ces bonnes choses que nous espérons recevoir. Cela maintient nos pensées fortes, car nous savons que notre vie est en sécurité avec Dieu. C’est comme une ancre qui protège un bateau. Lorsque nous espérons ainsi, nous savons que nous arriverons un jour à la place spéciale de Dieu dans le ciel. C’est comme l’endroit spécial derrière le rideau dans le tabernacle. 20Jésus est déjà entré là‑dedans. Il y est allé avant nous, pour nous. Il est devenu pour toujours notre prêtre spécial, de la même manière que Melchisédek était le prêtre de Dieu.



Hébreux 7


7 1Melchisédek était le roi d’une ville appelée Salem. Il était aussi un prêtre de Dieu qui règne sur tout. Melchisédek a rencontré Abraham à son retour d’une guerre. Les hommes d’Abraham venaient de gagner contre 4 rois avec leurs armées. À ce moment‑là, Melchisédek a demandé à Dieu de bénir Abraham. 2De plus, Abraham a donné à Melchisédek une dixième partie de tout ce qu’il avait gagné dans le combat. Le nom Melchisédek signifie roi de tout ce qui est juste. Son autre nom, roi de Salem, signifie roi de paix. 3Personne n’a écrit que Melchisédek avait un père ou une mère. Personne n’a écrit qu’il avait des ancêtres. Personne n’a écrit sur sa naissance ou sa mort. De cette façon, il semble que Melchisédek a toujours été prêtre. Il est comme le Fils de Dieu qui continue d’être prêtre pour toujours. 4Alors, pensez à quel point cet homme, Melchisédek, était grand ! Même Abraham, l’ancêtre de tout le peuple d’Israël, a donné des cadeaux à Melchisédek. Abraham lui a donné une dixième partie de tout ce qu’il avait gagné dans le combat. 5Les hommes du groupe familial de Lévi qui deviennent prêtres reçoivent des cadeaux de leur propre peuple. La loi de Dieu dit que le peuple doit donner aux prêtres lévites une dixième partie de ce qu’ils ont. Mais les prêtres et les autres peuples sont tous des Israélites. Ils viennent tous de la famille d’Abraham. 6Pour ce qui est Melchisédek, il ne vient pas de la famille de Lévi. Mais il a quand même reçu une dixième partie de ce qu’Abraham avait. Il a également demandé à Dieu de bénir Abraham. Mais Abraham était celui qui avait déjà reçu les promesses de Dieu. 7C’est toujours la personne la plus importante qui demande à Dieu de bénir une personne moins importante. Nous le savons certainement ! 8Les prêtres lévites reçoivent des dons, et ce sont des gens qui mourront un jour. Melchisédek a également reçu des cadeaux, mais on nous dit qu’il continue de vivre. 9-10Les prêtres lévites reçoivent leurs dons du peuple. Mais on pourrait dire que Lévi lui‑même a donné une dixième partie de ce qu’il avait à Melchisédek. Quand Abraham a donné sa dixième partie à Melchisédek, c’était comme si Lévi était là en lui. En ce temp‑là, Lévi n’était pas encore né, mais Abraham était son ancêtre. 11Les prêtres lévites étaient une partie nécessaire dans la loi de Dieu pour le peuple d’Israël. Mais ces prêtres ne pouvaient pas rendre le peuple complètement en accord avec Dieu. Si cela était possible, les prêtres lévites pouvaient continuer leur travail. Mais nous voyons que Dieu a choisi un autre type de prêtre pour le servir. Ce prêtre n’est pas quelqu’un de la famille d’Aaron, comme les Lévites. Au lieu de cela, il est un prêtre de la même manière que Melchisédek était le prêtre de Dieu. 12Quand il y a un changement dans le genre de prêtre comme ça, il doit aussi y avoir un changement dans la loi. 13C’est le Seigneur Jésus‑Christ dont la Bible parle ainsi, en tant que prêtre spécial de Dieu. Mais il appartient à un groupe familial différent. Ce n’est pas un Lévite. Personne d’autre de son groupe familial n’a jamais servi Dieu comme prêtre. 14Nous savons que notre Seigneur est venu du groupe familial de Juda. Moïse n’a jamais dit que les prêtres pouvaient provenir de la famille de Juda. On voit donc que l’ancienne loi a changé. 15Ce que nous avons dit devient encore plus clair maintenant. Un autre type de prêtre est venu, qui est un prêtre comme Melchisédek. 16Jésus n’est pas devenu prêtre à cause d’une loi humaine. Il est devenu prêtre de Dieu à cause de sa vie puissante que rien ne peut jamais détruire. 17La Bible parle de lui comme d’un prêtre comme ceci :Tu seras prêtre pour toujours,De la même manière que Melchisédek était le prêtre de Dieu. 18L’ancienne loi sur les prêtres n’a donc plus de pouvoir. C’était faible et ça ne pouvait pas aider les gens. 19Les lois de Dieu qu’il a données à Moïse ne pouvaient rien arranger complètement. Mais maintenant, Dieu nous a apporté quelque chose de mieux à espérer. Et de cette façon, nous pouvons nous approcher de Dieu. 20De plus, quand Dieu a dit que Jésus sera son prêtre spécial, il a fait une forte promesse. Lorsque les Lévites sont devenus prêtres, il n’a pas fait une telle promesse. 21Mais quand Jésus est devenu prêtre de Dieu, Dieu a fait une promesse forte. Dieu a dit :Le Seigneur Dieu l’a promis fortement.Il ne changera pas d’avis.Tu seras prêtre pour toujours. 22Parce que Dieu a promis cela à Jésus, nous savons que son nouvel accord avec son peuple est très fort. C’est un bien meilleur accord que l’ancien. 23Alors, il y avait beaucoup de prêtres lévites. Chacun d’eux est mort, de sorte qu’ils ne pouvaient pas continuer à servir Dieu comme prêtres. 24Mais Jésus vit pour toujours, donc il ne laissera jamais d’être prêtre. 25Jésus est toujours vivant et il demande à Dieu d’aider son peuple. Ainsi, il peut sauver complètement tous ceux qui croient en lui. Il les conduira à Dieu. 26Jésus est le genre de prêtre spécial dont nous avons besoin. Il appartient complètement à Dieu. Il n’a jamais rien fait de mal. Il est complètement bon et saint. Il est séparé de tous ceux qui font de mauvaises choses. Dieu l’a élevé à l’endroit le plus important du ciel. 27Jésus n’est pas comme les prêtres lévites. Ils doivent offrir des sacrifices à Dieu chaque jour. Premièrement, ils offrent des sacrifices pour que Dieu pardonne leurs propres péchés. Ensuite, ils offrent des sacrifices au nom des autres personnes, afin que Dieu pardonne aussi leurs péchés. Mais Jésus a offert son sacrifice pour toujours. Ce sacrifice était lui‑même. 28Dans l’ancien accord, la loi décidait qui deviendra prêtres spéciaux. Parce que ces hommes sont faibles, ils font souvent de mauvaises choses. Mais la très grande promesse de Dieu est venue après la loi qu’il a donnée à Moïse. Avec cette promesse, Dieu a choisi son Fils pour être son prêtre spécial. Et son Fils est devenu tout ce que Dieu veut qu’il soit, complètement et pour toujours.



Hébreux 8


8 1La chose la plus importante que nous disons est la suivante : En Jésus, nous avons ce genre de prêtre spécial. Il s’est maintenant assis pour régner avec Dieu dans le ciel. Il est assis du côté droit de Dieu, qui règne avec tout pouvoir. 2Il sert comme prêtre dans le ciel pour nous. Il est à la place très spéciale de Dieu, près de Dieu lui‑même. C’est comme l’endroit spécial dans le tabernacle, d’il y a longtemps. Mais ce n’est pas une tente que les gens ont faite. Le Seigneur lui‑même a fait cet endroit spécial, et c’est le vrai. 3Chaque prêtre spécial devait présenter des offrandes et des sacrifices à Dieu. Donc, Jésus, en tant que prêtre spécial, devait également avoir quelque chose à offrir. 4S’il vivait sur la terre, il ne serait pas prêtre. Il y a déjà des prêtres sur terre qui offrent des cadeaux à Dieu. Ils le font comme la loi de Moïse leur dit. 5Mais la façon dont ces prêtres lévites travaillent n’est qu’une image de vraies choses dans le ciel. C’est comme l’ombre de ce qui se passera au ciel. Il y a longtemps, lorsque Moïse était prêt à faire le tabernacle, Dieu l’a prévenu à ce propos. Dieu a dit à Moïse : Attention, fais exactement tout comme le plan que je t’ai montré sur la montagne. 6Mais maintenant, Dieu a donné à Jésus une meilleure façon de le servir comme prêtre. Le nouvel accord que Dieu fait avec son peuple est possible grâce à Jésus. Grâce au travail de Jésus pour nous, le nouvel accord est meilleur que l’ancien. C’est beaucoup mieux, car cela a commencé avec de meilleures promesses. 7S’il n’y avait rien de mal avec ce premier accord, personne n’allait avoir besoin d’un deuxième accord. 8Mais Dieu y a trouvé quelque chose de mal. En conséquence, il a dit ceci à son peuple :Écoutez ça ! Le Seigneur dit :Un moment viendra où je conclurai un nouvel accord avec mon peuple.C’est‑à‑dire avec le peuple d’Israël et avec le peuple de Juda. 9Ce ne sera pas comme l’accord que j’ai conclu avec leurs ancêtres.En ce temps‑là, j’ai conduit mon peuple hors du pays appelé l’Égypte.Je l’ai conduit comme un père qui prend la main de son enfant.Mais il n’a pas continué d’obéir à mon accord avec eux.Alors je me suis détourné de lui.Voilà ce que dit le Seigneur. 10Mais maintenant, le Seigneur dit ceci :Après le temps de cet ancien accord,Je vais conclure un nouvel accord avec le peuple d’Israël.Ce sera comme ça :Je mettrai mes lois dans leurs pensées.J’écrirai mes lois dans leurs esprits.Je serai leur Dieu et ils seront mon peuple. 11En conséquence, personne n’aura à parler de moi à ses amis.Personne ne dira à sa famille : Vous devez connaître le Seigneur.C’est parce que tout le monde me connaîtra.Les personnes les moins importantes me connaîtront,Et les plus grands me connaîtront aussi. 12Je serai gentil avec eux.Je leur pardonnerai les mauvaises choses qu’ils font.Je ne continuerai pas de me souvenir de leurs péchés.C’est ce que le Seigneur a dit. 13Nous voyons que Dieu parlait d’un nouvel accord. Cela montre qu’il a fait vieillir le premier accord. Et tout ce qui vieillit comme ça finira bientôt.



Hébreux 9


9 1Le premier accord comprenait des règles sur la façon dont les gens doivent adorer Dieu. Cet accord parlait également d’un endroit spécial pour que les gens adorent Dieu sur cette terre. 2Le peuple d’Israël a fait une tente spéciale pour Dieu. La première pièce de cette tente s’appelait la Salle Sainte. Le chandelier spécial était dans cette pièce. La table spéciale avec le pain qu’ils offraient à Dieu était là aussi. 3Derrière le second rideau, il y avait une salle très spéciale. Le nom de cette salle très spéciale était la Très Sainte Salle. 4L’autel d’or où ils brûlaient de l’encens était à l’intérieur de cette pièce. La boîte qui contenait l’accord de Dieu avec son peuple était là aussi. La boîte avait de l’or sur tous ses côtés. À l’intérieur de la boîte se trouvait le pot en or qui contenait la nourriture spéciale appelée manne. La boîte contenait également le bâton d’Aaron. Il a fait pousser des fleurs. Elle contenait également les 2 pierres plates sur lesquelles Dieu avait écrit les règles de son accord avec son peuple. 5Les formes de 2 anges spéciaux se tenaient au‑dessus de la boîte spéciale. Ces formes étaient faites d’or et elles montraient que Dieu était là avec une grande puissance. Les anges avaient des ailes ouvertes sur le couvercle de la boîte. Ce couvercle était l’endroit où Dieu pardonnait les péchés du peuple. Mais nous ne pouvons pas tout expliquer sur ces choses maintenant. 6Donc, c’était la façon dont ils préparaient la tente spéciale. Ensuite, les prêtres entraient chaque jour dans la première pièce de la tente. Ils allaient là‑bas pour servir Dieu, comme ses règles l’enseignaient. 7Mais seul le chef spécial des prêtres pouvait entrer dans la seconde salle. Il n’y entrait qu’une fois par an. Il devait emporter avec lui le sang d’un animal qu’ils avaient tué. Il offrait le sang à Dieu en son propre nom, afin que Dieu lui pardonne ses péchés. Il l’offrait également au nom du peuple. C’était pour que Dieu pardonne leurs péchés. 8Ainsi, le Saint‑Esprit montrait que la Très Sainte Salle n’était pas encore ouverte à tout le monde. L’ancien tabernacle était encore là. 9C’est comme une image qui signifie quelque chose pour nous aujourd’hui. Cette image nous enseigne les dons et les sacrifices que les gens ont offerts à Dieu pour l’adorer. Quand quelqu’un a donné ces choses à Dieu, cela ne pouvait pas le purifier dans son esprit. 10Les anciennes règles enseignaient aux gens différents types d’aliments et de boissons. Elles enseignaient comment les gens devraient se laver de manière spéciale. Ces règles concernaient le corps des gens. Ces règles n’avaient de pouvoir que jusqu’au moment où Dieu rendait les choses nouvelles et meilleures. 11Mais maintenant, Jésus‑Christ est venu comme notre prêtre spécial. Il nous apporte les bonnes choses qui sont maintenant ici. Il est allé dans la propre place de Dieu au ciel. C’est une tente plus grande et bien meilleure que l’ancien tabernacle. Personne n’a fabriqué cette tente. Elle n’appartient pas du tout à ce monde. 12Jésus‑Christ est entré dans la Très Sainte Salle pour nous. Il l’a fait une fois pour toujours. Il n’a pas emporté avec lui le sang de chèvres ou de jeunes vaches lorsqu’il est entré. Au lieu de cela, il a pris le sang de sa propre mort pour l’offrir à Dieu. De cette façon, il nous a libérés du péché pour toujours. 13Les anciennes règles disaient que le prêtre devait utiliser le sang des animaux pour purifier les gens. C’était le sang des boucs ou des taureaux. Ou il brûlait une jeune vache et mélangeait les cendres avec de l’eau. Il jetait du sang ou des cendres sur les corps de gens impurs. Ensuite, ces gens redevenaient purs dans leurs corps et ils pouvaient adorer Dieu. 14Mais le sang du sacrifice de Jésus‑Christ fera bien plus que cela ! Jésus‑Christ s’est offert à Dieu, dans la puissance de son Esprit, qui vit pour toujours. Ce sacrifice était tout à fait bon. Il n’y avait rien de mal en Jésus‑Christ. Il a offert son propre sang pour nous rendre complètement purifiés à l’intérieur de nous‑mêmes. Nous n’avons plus à faire des choses qui mènent à la mort. Au lieu de cela, nous pouvons servir notre Dieu, qui vit pour toujours. 15Ainsi, par la mort de Jésus‑Christ, Dieu apporte un nouvel accord entre lui et son peuple. Le peuple de Dieu reçoit de lui les bonnes choses qui seront avec lui pour toujours. Dieu a promis de donner ces choses au peuple qu’il a choisi. La mort de Jésus‑Christ les a libérés de leurs péchés. Dieu ne les punira plus comme cela devrait arriver avec le premier accord. 16Une personne peut désigner la personne qui recevra ses choses après sa mort. Mais personne ne reçoit rien tant qu’il n’est pas clair que la personne est vraiment décédée. 17L’accord n’a de pouvoir qu’après le décès de la personne qui l’a conclu. Il n’a aucun pouvoir tant que cette personne est encore en vie. 18Ainsi, même le premier accord de Dieu avec son peuple avait besoin du sang d’un animal. L’accord n’avait de pouvoir qu’après un décès. 19C’était comme ça. Moïse a lu à haute voix les commandements de la loi à tout le peuple d’Israël. Il leur a dit chaque règle que Dieu leur avait donnée. Après cela, Moïse a tué quelques jeunes vaches et boucs. Il a pris un peu de leur sang et l’a mélangé avec de l’eau. Il a jeté une partie du sang pour tomber sur le livre des lois de Dieu. Il a aussi fait tomber du sang sur tout le monde. Il a utilisé les poils rouges du mouton et quelques petites branches d’une plante appelée hysope pour jeter le sang et l’eau. 20Lorsque Moïse a fait cela, il a dit au peuple : Ce sang montre que l’accord de Dieu avec vous a le pouvoir. 21De la même manière, Moïse a jeté une partie du sang sur le tabernacle. Il a également fait couler du sang sur toutes les choses que les prêtres utilisaient pour servir Dieu là‑bas. 22La loi de Dieu enseignait que le sang était nécessaire pour que tout soit pur. Nous voyons que Dieu ne pardonne pas les péchés des gens sans que le sang soit versé. 23Le tabernacle et les choses qui s’y trouvaient avaient besoin de sang d’animaux pour les purifier. C’était une image du véritable endroit au ciel où les gens adorent Dieu. Mais les vraies choses dans le ciel ont besoin de meilleurs sacrifices pour les rendre plus purifiés que les sacrifices d’animaux. 24Jésus‑Christ n’est pas entré dans une salle sainte que les gens avaient faite sur terre. Un endroit comme ceci n’est qu’une image de la vraie place au ciel. Non, Jésus‑Christ est allé au ciel, où Dieu est. Maintenant, il est là avec Dieu et il parle à Dieu pour nous. 25Le chef des prêtres ici sur terre entre chaque année dans la Très Sainte Salle. Chaque fois, il emporte avec lui le sang d’un animal et il l’offre à Dieu. Mais quand Jésus‑Christ est allé au ciel pour s’offrir à Dieu, il n’a plus fait cela. 26Pour ce faire, il devrait mourir encore et encore, plusieurs fois depuis le début du monde. Non ! Jésus‑Christ n’est apparu qu’une seule fois. Il est apparu maintenant, alors que le temps approche. Il est venu et il est mort en sacrifice. De cette façon, il a supprimé le pouvoir du péché. 27Toute personne doit mourir une fois. Après la mort, Dieu jugera chaque personne. 28Jésus‑Christ est également mort une seule fois en sacrifice. De cette façon, il a pris la punition de Dieu pour les péchés de beaucoup de gens. Jésus‑Christ reviendra sur terre une deuxième fois, mais ce ne sera pas comme un sacrifice pour les péchés. Cette fois, il viendra pour sauver les gens qui l’attendent patiemment.



Hébreux 10


10 1Les commandements qu’il avait donnés à Moïse sont comme l’ombre des bonnes choses qui viendront plus tard. Mais ces lois ne montrent pas exactement à quoi ressemblent ces bonnes choses. Ces lois disent que les prêtres doivent continuer d’offrir les mêmes sacrifices pour le peuple, année après année. Ces sacrifices ne peuvent donc jamais rendre les gens complètement purs lorsqu’ils viennent adorer Dieu. 2Si les anciennes règles disaient cela, les prêtres allaient arrêter d’offrir des sacrifices. Les gens qui sont venus adorer Dieu allaient devenir complètement purs une fois pour toujours. Ils n’auraient plus de soucis dans leurs pensées à propos de leurs péchés. 3Mais, ces sacrifices font que les gens se souviennent de leurs péchés chaque année. 4Nous savons que le sang des taureaux et des boucs ne peut pas supprimer la punition des péchés. 5Ainsi, lorsque Jésus‑Christ est venu dans le monde, il a dit à son Père :Tu n’as pas voulu que les gens t’offrent des sacrifices et d’autres cadeaux.Au lieu de cela, tu m’as préparé un corps à t’offrir. 6Les sacrifices ne te rendent pas heureux.Si les gens brûlent des animaux entiers en sacrifice,Ou s’ils offrent un sacrifice pour les purifier de leurs péchés,Cela ne te rend pas heureux. 7Alors j’ai dit : Me voici, mon Dieu.Je suis venu faire ce que tu veux.C’est cela qui est dit sur moi dans la Bible. 8Pensez donc à ce que Jésus‑Christ a dit là. Il a d’abord dit à Dieu : Tu n’as pas voulu des offrandes et de sacrifices d’animaux. Tout sacrifice de ce genre ne te rend pas heureux. Mais nous savons que les règles de Moïse enseignaient ces sacrifices. La loi de Dieu a dit qu’ils étaient nécessaires. 9Alors Jésus‑Christ a dit : Me voici. Je suis venu faire ce que tu veux. De cette façon, Jésus‑Christ a enlevé le premier accord et ses règles concernant les sacrifices. Le sacrifice de Jésus‑Christ de son propre corps est la nouvelle façon dont Dieu pardonne nos péchés. 10Jésus‑Christ était prêt à faire ce que Dieu voulait. Il a offert son propre corps à Dieu une fois pour toujours. Grâce au sacrifice de Jésus‑Christ, Dieu nous a rendus purs, afin que nous lui appartenions. 11Chaque jour, les prêtres font leur travail pour servir Dieu. Ils offrent encore et encore les mêmes sacrifices à Dieu. Mais ces sacrifices ne peuvent jamais enlever les péchés des gens. 12Mais Jésus‑Christ, notre prêtre spécial, a offert un sacrifice pour enlever nos péchés. Il l’a fait une fois pour toujours. Après cela, il s’est assis à la droite de Dieu pour régner avec lui. 13Depuis lors, il attend que Dieu gagne contre ses ennemis complètement. Ils deviendront comme un endroit pour poser ses pieds. 14Ainsi, à la suite de son unique sacrifice, Jésus‑Christ a rendu le peuple de Dieu complètement sanctifié pour toujours. 15Le Saint‑Esprit de Dieu nous montre également que ces choses sont vraies. Il dit ceci d’abord : 16Le Seigneur Dieu a dit :Après le temps de l’ancien accord,Je vais conclure un nouvel accord avec mon peuple.Ce sera comme ceci :Je mettrai mes lois au fond d’eux.Je vais les écrire dans leurs pensées. 17Puis il a dit ceci :Je ne continuerai pas de me souvenir de leurs péchésQuand ils n’obéissent pas à mes lois. 18C’est ainsi que Dieu pardonne nos péchés. Lorsque Dieu a fait cela, nous n’avons besoin d’aucun autre sacrifice pour nous enlever nos péchés. 19Ainsi donc, mes amis chrétiens, nous voyons que Jésus est mort en sacrifice pour nous. Pour cette raison, nous pouvons aller dans le lieu Très Saint de Dieu. Nous n’avons pas peur de le faire. 20Jésus nous a ouvert une nouvelle voie pour nous rapprocher de Dieu. Cette voie nous donne la vie avec Dieu. Il nous conduit à travers le rideau vers le lieu Très Saint de Dieu. Jésus nous a ouvert ce rideau lorsqu’il a offert son propre corps à Dieu en sacrifice. 21Nous avons un grand prêtre qui dirige le peuple de la maison de Dieu. 22Nous devons donc nous approcher de Dieu. Nous ne devons pas avoir peur non plus. Mais nous devons être honnêtes et nous devons continuer à lui faire confiance. Il nous a purifiés en nettoyant nos saletés. Nos pensées ne nous causent plus de problèmes au sujet de nos péchés. Nous sommes devenus propres. C’est comme s’il avait lavé nos corps avec de l’eau propre. 23Nous savons que nous pouvons faire confiance en Dieu pour faire les choses qu’il avait promises. Donc, nous devons continuer d’attendre ces choses. Nous devons dire aux autres que nous avons confiance en Dieu. Nous ne devons pas arrêter de faire cela. 24Nous devons réfléchir à la manière dont nous pouvons nous entraider. Nous voulons que chacun montre de l’amour l’un envers l’autre. Nous voulons que chacun fasse de bonnes choses pour s’entraider. 25Certaines personnes ont laissé de rencontrer le groupe de chrétiens. Mais ce n’est pas bon. Nous devons tous continuer à nous rencontrer. Nous devons nous entraider pour être forts et courageux. C’est maintenant encore plus important, car le grand jour du Seigneur approche. Vous savez que le Seigneur reviendra bientôt. 26Maintenant que nous avons appris ce qui est vrai, nous devons continuer à croire en Jésus. Si nous connaissons le vrai message de Dieu, mais nous choisissons toujours de faire de mauvaises choses, Dieu ne nous pardonnera pas. Il n’y a aucun autre sacrifice qui enlèvera nos péchés. 27Nous savons que Dieu nous jugera et cela nous fera très peur. Parce que nous savons que Dieu punira tous ceux qui sont contre lui. Cette punition sera un feu très chaud qui détruit les gens. 28Dans l’ancien accord, toute personne qui refusait d’obéir aux règles de Moïse devait mourir. Si 2 ou 3 personnes disaient que telle personne a fait une mauvaise chose, cette personne devait mourir. On ne pouvait pas lui pardonner cela. 29Pensez donc à quelqu’un qui s’est retourné contre le Fils de Dieu. La punition de cette personne sera sûrement bien pire ! Cette personne dit que le sacrifice de Jésus‑Christ n’a aucune valeur pour lui. Elle fait paraître le nouvel accord de Dieu comme quelque chose de sale. C’est la mort de Jésus‑Christ sur la croix qui a rendu cette personne propre, afin qu’elle appartienne à Dieu. Mais maintenant, cette personne a insulté l’Esprit de Dieu, qui nous apporte la merveilleuse aide de Dieu. 30Nous connaissons Dieu et son message. Et Dieu a dit ceci : Je suis celui qui punira les gens pour leurs péchés. Je leur donnerai la punition qu’ils doivent avoir. Dieu a aussi dit ceci : Le Seigneur va juger son peuple. 31Oui, si Dieu tient à vous punir, cela vous fera très peur ! Il est le Dieu qui vit éternellement avec une grande puissance. 32Souvenez‑vous de ce qui vous est arrivé à ces débuts. Lorsque vous avez compris le message sur Jésus‑Christ pour la première fois, vous avez eu beaucoup de problèmes. Mais vous avez continué d’être forts. 33Parfois, les gens vous insultaient. Ils vous faisaient honte devant les autres. Parfois, vous choisissiez d’aider d’autres chrétiens qui avaient des problèmes comme ça. Leurs souffrances sont devenues vos souffrances. 34Vous avez été gentils avec les chrétiens qui étaient en prison. Quand les gens vous ont enlevé vos choses, vous avez quand même choisi d’être heureux. Vous saviez que vous aviez quelque chose de mieux qui vous appartiendra pour toujours. 35Continuez donc d’être forts dans vos pensées. Si vous continuez de faire confiance en Dieu, vous recevrez de grandes choses. 36Vous devez être patients et forts. Ensuite, vous continuerez de faire ce que Dieu veut. En conséquence, vous recevrez ce que Dieu a promis. 37Voici ce que dit la Bible :En très peu de temps,Mon serviteur spécial viendra.C’est celui que je vous ai promis de vous envoyer.Il ne sera pas en retard. 38La personne que j’ai acceptée comme vivante, vivra.Cette personne vivra parce qu’elle fait confiance en moi.Mais si l’une d’elles a peur et qu’elle se détourne de moi,Je ne serai pas content de cette personne. 39Mais nous ne sommes pas comme ces gens qui ont peur et qui se détournent de Dieu. Si nous l’étions, Dieu pourrait nous détruire. Mais nous sommes des gens qui continuons à faire confiance en Dieu. Et donc, nos vies sont en sécurité avec Dieu.



Hébreux 11


11 1Voici ce que signifie avoir foi en Dieu : Nous sommes sûrs des choses que nous espérons. Nous sommes sûrs dans nos esprits de choses que nous ne pouvons même pas voir. 2C’est à cause de leur foi que Dieu a dit du bien des gens avant. 3À cause de la foi, nous comprenons comment Dieu a créé le monde. Il a fait cela par sa Parole. De cette façon, Dieu a créé toutes les choses que nous pouvons voir. Il les a faites à partir de choses que personne ne pouvait voir. 4Abel a cru en Dieu. Il a donc offert un meilleur sacrifice à Dieu que Caïn. Et à cause de la foi d’Abel, Dieu l’a accepté comme étant juste avec lui. Dieu a dit qu’il était content des dons d’Abel. Parce qu’Abel a fait confiance en Dieu, nous pouvons encore apprendre de sa foi. Abel est mort il y a longtemps, mais c’est comme s’il nous parlait encore. 5Hénoc croyait aussi en Dieu. En raison de la foi d’Hénoc, Dieu l’a emmené au ciel. Il n’est pas mort comme les autres. En conséquence, personne ne pouvait jamais le trouver, car Dieu l’avait emmené au ciel. Avant que Dieu ne l’emmène, il était clair qu’Hénoc avait rendu Dieu heureux. 6Si nous ne faisons pas confiance en Dieu, il nous est impossible de rendre Dieu heureux. Toute personne qui vient à Dieu, doit croire que Dieu est là. Elle doit également croire que Dieu aide tous ceux qui veulent le connaître. 7Noé croyait aussi en Dieu. Dieu a parlé à Noé de mauvaises choses à venir. Personne ne pouvait voir ce qui allait se passer, mais Noé a cru au message de Dieu. Il a pris soin de faire exactement ce que Dieu lui avait dit. Il a construit un grand bateau pour sauver sa famille. Suite à sa foi, Noé a montré que tout le monde avait tort. Noé lui‑même est devenu l’une de ces personnes que Dieu a acceptées comme justes avec lui. Ces personnes sont justes avec Dieu, parce qu’elles lui font confiance. 8Abraham croyait aussi en Dieu. Quand Dieu lui a dit de quitter sa maison, il a obéi à Dieu. Il a quitté sa maison pour se rendre dans un autre pays, mais il ne savait pas où il allait. C’était l’endroit que Dieu avait promis de donner à Abraham. 9À cause de sa foi, Abraham est allé vivre comme un étranger dans ce pays étranger. Dieu avait promis de lui donner ce pays, mais Abraham vivait dans des tentes. Isaac et Jacob vivaient également dans des tentes comme des étrangers. Dieu leur avait également promis que la terre leur appartiendra un jour. 10Nous voyons qu’Abraham attendait de vivre à la place spéciale de Dieu. C’est la ville que Dieu lui‑même a bâtie. Dieu l’a rendu très fort pour qu’il soit là pour toujours. 11Abraham et sa femme, Sara, étaient trop vieux pour avoir des enfants. Mais Abraham croyait à la promesse de Dieu qu’ils auront des enfants. Il avait confiance en Dieu pour faire ce qu’il avait promis. Grâce à sa foi, Dieu a permis à Sara et à lui d’avoir un bébé. 12Abraham était si vieux qu’il était presque comme un mort. Mais de très nombreux petits‑enfants sont venus de ce seul homme. Sa famille est devenue si grande que personne ne pouvait la compter. Ils étaient comme le nombre d’étoiles dans le ciel. Ils étaient autant que les morceaux de sable au bord de la mer. 13Tous ces gens ont continué de croire en Dieu jusqu’à leur mort. Mais ils n’ont pas reçu tout ce que Dieu avait promis de leur donner. Ils étaient comme des gens qui voyaient ces choses au loin. Cela les a rendus heureux. Ces gens ont compris qu’ils vivaient comme des étrangers et des voyageurs sur la terre. 14Les gens qui vivent de cette façon montrent qu’ils s’attendent à vivre ailleurs un jour. C’est l’endroit où ils seront vraiment comme chez eux. 15Ils ne pensaient pas au pays qu’ils avaient quitté. Ils pouvaient retourner là s’ils avaient vraiment voulu. 16Non, ils voulaient beaucoup aller dans un meilleur endroit, au ciel. Pour cette raison, Dieu n’a pas honte que ces gens l’appellent leur Dieu. Il a déjà préparé une ville où vivre. 17Voici un autre exemple de la foi d’Abraham. Dieu voulait voir si Abraham lui faisait vraiment confiance. Parce qu’Abraham a cru en Dieu, il a offert son fils, Isaac, en sacrifice. Dieu avait promis à Abraham qu’il aura de nombreux petits‑enfants. Mais Abraham était toujours prêt à offrir son fils unique en sacrifice. 18Dieu avait dit à Abraham : C’est par Isaac que ta famille continuera. 19Mais Abraham était sûr que, si Isaac mourrait, Dieu pourra ressusciter Isaac. On pourrait même dire que c’est une image de ce qui s’est réellement passé. C’était comme si Abraham avait récupéré Isaac de la mort. 20Isaac lui‑même croyait aussi en Dieu. En raison de sa foi, il a demandé à Dieu de bénir ses fils, Jacob et Ésaü. Il espérait que Dieu les aidera à l’avenir. 21Jacob a cru en Dieu. Suite à sa foi, il a demandé à Dieu de bénir chacun des fils de Joseph. Jacob a fait cela quand il était en train de mourir. En ce temps‑là, il a utilisé son bâton pour se tenir debout pendant qu’il adorait Dieu. 22Joseph croyait aussi en Dieu. À la fin de sa vie, il a parlé de ce qui arrivera à la famille du peuple d’Israël après sa mort. Il a compris qu’ils quitteront l’Égypte un jour. En raison de sa foi, il a dit à sa famille l’endroit où ils devront enterrer ses os. 23Les parents de Moïse ont cru en Dieu. À la naissance de Moïse, ils l’ont caché pendant 3 mois. Ils ont vu que c’était un enfant très spécial. En raison de leur foi, ils n’ont pas obéi au roi d’Égypte. Ils n’avaient pas peur de faire ça. 24Moïse lui‑même croyait aussi en Dieu. Devenu homme, il a refusé d’être appelé le fils de la fille du roi. 25Au lieu de cela, Moïse a choisi de se joindre au peuple de Dieu. Il a choisi d’avoir des souffrances avec eux. Il ne voulait pas vivre dans la maison du roi et faire de mauvaises choses. Il serait heureux pendant un petit temps seulement là‑bas. 26Moïse pouvait être très riche en Égypte. Mais, il a voulu être humilié comme Jésus‑Christ devait être humilié. Il a estimé que cela était une richesse plus grande que celles de l’Égypte. Il pensait à la récompense que Dieu lui donnera dans les temps à venir. 27A cause de sa foi, Moïse a quitté l’Égypte. Il savait que le roi sera en colère, mais Moïse n’avait pas peur de lui. Au lieu de cela, il a continué à avoir grandement foi en Dieu.Personne ne peut voir Dieu, mais Moïse a vécu comme quelqu’un qui pouvait voir Dieu. 28A cause de sa foi, Moïse a dit au peuple d’Israël de préparer le premier repas de la Pâque. Il leur a dit de mettre du sang de sacrifice autour de leurs portes. Puis l’ange qui a détruit les gens est venu devant chaque maison. Lorsqu’il a vu le sang, il n’a pas tué les fils aînés des familles du peuple d’Israël. 29A cause de la foi, le peuple d’Israël a traversé la mer Rouge. Ils ont marché là comme s’ils marchaient sur la terre ferme. Mais lorsque les soldats égyptiens ont tenté de traverser le même endroit, ils sont morts dans la mer. 30A cause de la foi, le peuple d’Israël a marché autour de la ville de Jéricho pendant 7 jours. Puis les murs de la ville sont tombés. 31Rahab, qui avait été prostituée à Jéricho, avait également confiance en Dieu. Elle a aidé les hommes d’Israël qui étaient venus plus tôt dans cette ville. Ils voulaient découvrir comment attaquer la ville. Rahab était gentille avec eux. A cause de sa foi, elle n’est pas morte avec tous les gens qui n’obéissaient pas à Dieu. 32Je pourrais en dire plus sur les autres personnes qui ont fait confiance en Dieu. Mais il n’y a pas assez de temps pour parler de chacun d’eux. Je pourrais vous parler de Gédéon, Barak, Samson, Jephté, David, Samuel et tous les prophètes. 33A cause de leur foi, ils ont fait de grandes choses. Certains d’entre eux ont remporté des guerres contre d’autres pays. D’autres ont dirigé d’une bonne et juste manière. Ils ont reçu les bonnes choses que Dieu avait promises. Certains d’entre eux ont fait fermer la bouche aux lions. 34Certains d’entre eux ont éteint les feux qui brûlaient très fortement. Certains d’entre eux se sont éloignés des gens qui voulaient les tuer avec une épée. D’autres personnes faibles étaient devenues fortes. Elles sont devenues puissantes pour combattre des guerres. Ces personnes ont gagné contre des armées étrangères et les ont fait fuir. 35Certaines femmes qui avaient foi en Dieu ont récupéré leurs morts. Ils ont ressuscité. Dieu a réveillé ces gens qui étaient morts pour redevenir vivants. D’autres personnes ont refusé de se retourner contre Dieu, afin que leurs ennemis ne leur fassent pas de mal. En conséquence, leurs ennemis les ont tués. Ces gens ont accepté de mourir, parce qu’ils étaient sûrs qu’ils revivront avec Dieu. Ils savaient que ce serait mieux pour eux. 36D’autres gens qui avaient foi en Dieu étaient insultés. Certains d’entre eux ont été frappés des fouets. Les ennemis de Dieu ont lié ces gens et ils les ont mis en prison. 37Certains d’entre eux sont morts lorsque des gens les ont tués avec des pierres. Certains d’entre eux sont morts lorsque les gens les ont coupés en 2. Certains d’entre eux sont morts lorsque des gens les ont tués avec des épées. Certains de ces gens portaient des peaux de brebis et de chèvres lors de leurs déplacements. Ils étaient très pauvres et avaient beaucoup de mal. Les gens leur ont fait du mal. 38Ces gens qui avaient confiance en Dieu étaient trop bons pour ce monde. Certains d’entre eux ont voyagé dans le désert et sur les collines. Certains ont vécu dans des trous dans les rochers et dans le sol. 39Dieu a dit du bien de tous ces gens, parce qu’ils lui faisaient confiance. Mais ils n’ont toujours pas reçu tout ce que Dieu avait promis de leur donner. 40Dieu avait déjà décidé de préparer quelque chose de mieux pour nous tous. C’était pour qu’ils n’arrivent pas à la perfection sans nous.



Hébreux 12


12 1Ainsi, nous avons entendu parler de nombreuses personnes qui avaient confiance en Dieu depuis longtemps. Ces personnes sont comme une très grande foule autour de nous et nous devons copier leur exemple. Nous devons être comme des gens qui courent dans une course. Nous devons jeter tout ce qui nous empêche de bien évoluer. Les péchés que nous commettons nous font tomber très facilement. Nous ne devons pas laisser ces péchés nous diriger. Dieu a préparé la voie qui est devant nous. Nous devons continuer d’être forts pendant que nous suivons cette voie. Nous devons choisir de bien mener cette course. 2Pendant que nous courons, nous devons toujours regarder vers Jésus. C’est Jésus qui a fait entièrement confiance en Dieu. Notre foi commence avec lui, et il nous aidera à faire confiance en Dieu jusqu’à la fin. Jésus a accepté la punition sur la croix. Il a choisi de souffrir beaucoup. Il ne pensait pas avoir honte de mourir comme ça. Il savait que Dieu lui avait préparé quelque chose de très bon qui le rendra heureux. Maintenant, il s’est assis du côté droit de Dieu pour régner avec lui dans le ciel. 3Réfléchissez donc bien à la façon dont Jésus a vécu sur la terre. Les mauvaises personnes ont fait de très mauvaises choses contre lui, mais il est resté fort. Pensez à lui, et alors vous ne deviendrez pas faibles en tant que chrétiens. Vous ne laisserez pas de faire confiance à Dieu. 4Vous vous battez contre le péché dans vos vies. Vous luttez contre le péché. Mais vous n’avez pas encore résisté jusqu’a verser du sang. 5Dieu vous parle comme à ses enfants. N’oubliez jamais ces mots de la Bible qui vous rendront forts :Mon fils, lorsque le Seigneur te montre ce qui est juste,Ne l’oublie pas facilement.Ne sois pas en colère quand il te punit. 6Le Seigneur fait cela à tous ceux qu’il aime.Il punit tous ceux qu’il accepte comme fils. 7Lorsque vous avez des problèmes dans vos vies, vous devez être patients et forts. N’oubliez pas que Dieu vous enseigne ce qui est bien, parce que vous êtes ses enfants. Il n’y a jamais eu de fils que le père ne punit pas. 8Dieu enseigne à tous ses enfants de ne pas faire du mal. Donc s’il ne vous punit pas, cela montre que vous n’êtes pas vraiment ses enfants. Au lieu de cela, vous êtes comme des enfants qui ne lui appartiennent pas vraiment. 9De plus, nous avons tous eu des pères humains qui nous ont punis. En conséquence, nous les avons respectés. Pensez donc à notre Père auquel nos esprits appartiennent. Nous devons sûrement lui obéir, et alors il nous donnera la vraie vie. 10Nos pères humains nous ont punis pendant quelques années. Ils l’ont fait d’une manière qu’ils jugeaient bonne. Mais Dieu nous punit d’une manière qui nous aidera vraiment. En conséquence, nous pouvons devenir complètement bons, comme lui. 11La punition ne nous rend jamais heureux au moment où nous la recevons. Non, la douleur nous rend tristes. Mais plus tard, nous savons que la punition nous a appris de bonnes choses. Elle nous aide à vivre d’une manière juste qui nous donne la paix dans nos esprits. 12Soyez donc forts comme serviteurs de Dieu ! Si vos mains sont faibles, soulevez‑les !Si vos genoux ne sont pas forts, tenez‑vous debout ! 13Marchez devant vous, pas à pas ! Votre exemple aidera d’autres chrétiens à bien servir Dieu. Les gens qui ne savent pas bien marcher ne seront pas handicapés. Ils ne vont pas tomber. Mais, leurs jambes redeviendront fortes. 14Faites tout ce que vous pouvez pour vivre en paix avec les autres. Séparez‑vous de mauvaises choses. Personne ne verra le Seigneur à moins que sa vie soit bonne et purifiée. 15Souvenez‑vous que Dieu est très bon. Personne ne peut refuser que Dieu l’aide. Assurez‑vous que personne parmi vous ne cause des problèmes, de peur que les gens se tournent contre Dieu. Une personne en colère contre Dieu est comme un poison. Cette personne détruit la vie de beaucoup d’autres personnes, afin que Dieu ne les accepte pas. 16Faites attention, évitez tous une vie de péché. Ne négligez pas les choses saintes. Ne vous comportez pas comme Ésaü. Il avait vendu son droit d’héritage de fils aîné pour un simple repas. 17Comme vous le savez, après cela, il voulait toujours recevoir ces bonnes choses de son père. Il voulait que son père demande à Dieu de le bénir. Mais son père a refusé de le faire. Ésaü a beaucoup pleuré en demandant à son père de lui donner de bonnes choses. Mais il n’y avait aucun moyen pour Ésaü de changer ce qu’il avait fait. 18Vous vous êtes approchés de Dieu. Mais vous n’êtes pas venus dans un endroit que vous pouvez toucher, comme la montagne de Sinaï. Cette montagne a brûlé avec le feu. Mais là où les gens se tenaient, il faisait complètement noir. Ils ne pouvaient pas voir du tout. Il y avait aussi un vent très fort. 19Il y avait le son fort d’une trompette. Il y avait une voix puissante qui leur parlait. Lorsque les gens ont entendu cette voix, ils ont eu très peur. Ils ont donc demandé que la voix ne leur parle plus. 20Ils avaient très peur de ce que Dieu leur avait dit. Dieu avait dit : Si même un animal touche la montagne, vous devez le tuer avec des pierres. 21Même Moïse avait très peur quand il a vu la grande puissance de Dieu. Il a dit : Je suis plein de peur ! 22Mais en tant que croyants en Jésus‑Christ, vous n’êtes pas venus à Dieu de cette façon. Vous êtes venus à la montagne de Sion. Vous êtes venus dans la cité de Dieu, qui est vivante. Vous êtes venus dans la ville de Jérusalem qui est dans le ciel. Il y a plusieurs milliers d’anges heureux tous ensemble dans cet endroit. 23Tout le peuple de Dieu s’y réunit. Ils sont comme ses fils les plus importants. Ils appartiennent au ciel parce que Dieu a écrit leurs noms. Vous êtes venus à Dieu lui‑même, qui jugera tout le monde. Vous êtes arrivés à l’endroit où se trouvent les esprits du peuple de Dieu. Ces gens sont devenus justes avec Dieu. Dieu a maintenant terminé son travail en eux. 24Vous êtes venus vers Jésus, qui a apporté le nouvel accord de Dieu à son peuple. Dans cet accord, le sang de la mort de Jésus nous purifie de nos péchés. Il nous dit que Dieu nous a pardonné. Lorsque Caïn a tué son frère Abel, le sang d’Abel a apporté la punition de Dieu. Nous voyons donc que le sang de Jésus nous a apporté bien mieux que cela. 25Soyez donc prudents ! Soyez toujours prêts à écouter quand Dieu parle. Dieu a utilisé Moïse comme son serviteur sur la terre pour parler au peuple d’Israël. Quand ces gens ont refusé d’obéir, Dieu les a punis. Ils ne pouvaient pas s’échapper. Quant à nous, Dieu nous parle du ciel. Donc, nous n’échapperons certainement pas à la punition de Dieu si nous nous détournons de lui. 26Sur la montagne de Sinaï, il y a de nombreuses années, la voix de Dieu a fait bouger fortement la terre. Mais maintenant, Dieu a promis ceci : Encore une fois, je ferai bouger la terre. Mais cette fois, je ferai également bouger le ciel. 27Ces mots, une fois de plus, nous montrent que Dieu retranchera les choses qu’il a faites. Toutes les choses sur la terre qu’il fait bouger finiront. Après cela, tout ce qu’il ne fera pas bouger, continuera d’être là. 28Mais nous recevons un lieu où nous régnerons avec Dieu. Nous appartenons au Royaume de Dieu, et personne ne pourra jamais bouger cela ! Donc, nous devons remercier Dieu. Nous devons l’adorer d’une manière qui le rend heureux. Il est grand et nous devons bien le servir et le respecter. 29Souvenez‑vous que notre Dieu est comme un feu. Il détruit tout ce qui n’est pas bon.



Hébreux 13


13 1Continuez de vous aimer comme des frères et des sœurs. 2N’oubliez jamais d’être gentils avec les étrangers. Laissez‑les rester chez vous. Ainsi, certaines personnes ont même reçu des anges comme visiteurs. Elles les ont reçus sans le savoir. 3N’oubliez pas d’aider les croyants qui sont en prison. Pensez à ce que ce serait, si vous étiez là avec eux. Souvenez‑vous de ces croyants que les gens font souffrir. Considérez‑les comme si vous ressentiez la même douleur dans vos propres corps. 4Lorsqu’un homme et une femme se sont mariés, ils doivent chacun respecter le mariage. Les maris et les femmes ne doivent avoir des relations sexuelles qu’entre eux. Dieu punira toute personne qui a des relations sexuelles avec le mari ou la femme d’une autre personne. Il punira toute personne qui a des relations sexuelles d’une mauvaise manière. 5Dans la façon dont vous vivez, ne désirez pas beaucoup d’argent. Soyez heureux avec les choses que vous avez. Soyez heureux, car Dieu a dit ceci :Je ne te laisserai jamais,Je serai toujours là avec toi. 6Pour cette raison, nous pouvons courageusement dire ceci :Le Seigneur est celui qui m’aide,Donc je n’aurai pas peur.Je n’aurai peur de rien que les gens puissent me faire. 7Rappelez‑vous vos dirigeants, qui enseignaient le message de Dieu pour vous. Pensez à la façon dont ils ont vécu et aux bonnes choses qu’ils ont faites. Ils ont fait confiance en Dieu, vous devez donc avoir la foi comme eux. 8Jésus‑Christ est toujours le même, hier, aujourd’hui et pour toujours. 9Certaines personnes enseignent toutes sortes de nouvelles choses étranges. Ne les laissez pas vous éloigner du vrai message de Dieu. Il est bon que Dieu soit très gentil avec nous. C’est ce qui nous rend forts en nous‑mêmes. Les règles concernant les aliments que nous devons manger ne nous rendent pas forts comme ça. Ces règles n’ont jamais aidé les personnes qui tentaient d’obéir à cela. 10Jésus est le sacrifice que nous avons en tant que croyants. Les prêtres qui obéissent aux règles juives des sacrifices peuvent manger eux‑mêmes une partie de ces sacrifices. Mais ils n’ont aucun pouvoir pour recevoir quoi que ce soit du sacrifice de Jésus. 11Dans l’ancien accord, le chef des prêtres apportait le sang des sacrifices d’animaux dans la Salle Très Sainte. Il le faisait pour que Dieu pardonne les péchés du peuple. Mais il enlevait les corps de ces animaux. Il les brûlait à l’extérieur de la ville. 12De la même manière, Jésus est également mort en dehors de la ville. Il l’a fait en sacrifice pour nous. Son sang a purifié son peuple de ses péchés. 13Jésus est mort comme cela dans un endroit où les gens l’ont insulté. Nous devons donc aller à cet endroit aussi. Nous devons être prêts à ce que les gens nous insultent, comme ils l’ont insulté. 14Ici sur terre, nous qui sommes croyants, nous n’avons pas de ville qui sera toujours chez nous. Mais nous attendons la ville qui viendra de Dieu. 15Nous devons donc toujours louer Dieu, à cause de ce que Jésus a fait pour nous. Disons clairement que nous avons confiance en Jésus. C’est comme notre sacrifice que nous offrons tout le temps à Dieu. 16N’oubliez pas d’être bons envers les autres. Partagez avec eux ce que vous avez. Dieu est content de tels sacrifices. 17Respectez vos chefs et obéissez‑leur. Ils veillent sur vos vies au nom de Dieu. Dieu vérifiera s’ils ont bien fait leur travail. Alors respectez‑les, et alors ils seront heureux en servant Dieu. Ne dites pas de mauvaises choses contre eux, car cela ne vous aidera jamais. 18Priez Dieu pour nous. Nous sommes convaincus que nous n’avons rien fait de mal. Nous voulons toujours faire ce qui est juste. 19La chose la plus importante est la suivante : Priez pour que je vous revienne bientôt. 20Je prie que Dieu vous aide. C’est lui qui nous donne la paix dans nos esprits. Il a fait revivre notre Seigneur Jésus‑Christ après la mort. Dieu nous pardonne à cause du sang de la mort de Jésus sur la croix. C’est le nouvel accord de Dieu avec son peuple qui sera vrai pour toujours. Jésus est notre grand berger. Il prend soin de nous comme ses brebis. 21Je prie que Dieu vous donne toutes les bonnes choses dont vous avez besoin pour le servir. Ensuite, vous pouvez faire tout ce qu’il veut. Je prie pour que Dieu nous aide à le servir d’une manière qui le rendra heureux. Il le fera parce que nous appartenons à Jésus‑Christ. Jésus est très grand, et nous devons le louer toujours et à jamais ! Amen. C’est vrai. 22Mes amis chrétiens, veuillez écouter patiemment mon message. Ce n’est qu’une courte lettre et je veux vous aider à être forts. 23Je veux vous parler de Timothée, qui est comme un frère pour nous. Ils l’ont laissé sortir de prison pour qu’il soit libre maintenant. S’il arrive bientôt ici, il viendra avec moi quand je voyagerai pour vous voir. 24Dites bonjour en mon nom à vos dirigeants et à tout le peuple de Dieu. Les chrétiens venus d’Italie vous disent bonjour aussi. 25Je prie pour que Dieu soit très bon envers vous tous.



Jacques 1


1 1J’écris aux 12 tribus du peuple de Dieu. Elles vivent dans de nombreuses parties du monde. Je vous salue toutes. 2Mes amis chrétiens, n’oubliez pas d’être heureux, même lorsque de nombreux problèmes vous arrivent. Les problèmes peuvent vous aider. 3Dieu veut voir si vous lui faites vraiment confiance. Votre foi en Dieu deviendra plus forte à la suite de ces problèmes. 4Vous devez donc continuer de faire confiance en Dieu jusqu’à la fin. Ensuite, vous grandirez comme croyants. Vous deviendrez complètement comme vous devriez être. Vous n’aurez plus besoin de rien. 5Mais peut‑être, vous avez besoin de savoir comment être sage ? Demandez ensuite à Dieu de vous aider. Il est prêt à donner à chacun ce dont il a besoin. Et il ne dit jamais que c’est mauvais de demander. Ainsi, Dieu vous aidera à être sages. 6Mais lorsque vous demandez quelque chose à Dieu, vous devez lui faire entièrement confiance. N’ayez pas d’autres idées dans vos esprits. Quiconque n’est pas sûr que Dieu l’aide est comme l’eau qui est dans la mer. Le vent souffle sur l’eau dans un sens puis dans un autre sens. 7-8Quelqu’un qui est comme ça ne sait jamais quoi faire. Il a de nombreuses idées en tête. Il ne doit pas penser qu’il recevra quoi que ce soit du Seigneur. 9Les croyants pauvres de votre groupe doivent être heureux. Pourquoi ? Parce que Dieu dit qu’ils sont importants pour lui. 10Et les croyants riches doivent aussi être heureux. Pourquoi ? Parce que Dieu leur a montré qu’ils ne sont pas très grands. Les riches doivent se rappeler qu’ils mourront, comme une fleur sauvage meurt rapidement. 11Lorsque le soleil se lève, sa chaleur fait sécher les plantes. Leurs fleurs tombent au sol. Elles ne sont plus belles. De la même manière, les riches mourront lorsqu’ils seront occupés dans leur travail. Ils n’auront alors plus rien. 12Certaines personnes continuent de faire confiance en Dieu même lorsque des problèmes surviennent. Dieu bénira ces gens s’ils montrent qu’ils lui font vraiment confiance. Il leur donnera le cadeau qui est la vie avec lui. Il a promis d’offrir ce cadeau à tous ceux qui l’aiment. 13Lorsque des problèmes vous arrivent, vous voudrez peut‑être faire quelque chose de mal. Mais ne dites pas : Dieu me fait faire de mauvaises choses. Rien ne peut faire que Dieu fasse quelque chose de mal. Et Dieu n’amène personne à faire quelque chose de mal. 14Ce sont nos propres pensées qui nous font faire de mauvaises choses. Lorsque nous voulons faire quelque chose de mal, nos pensées nous conduisent mal. 15Nous pouvons accepter de faire ce que nos mauvaises pensées nous disent de faire. Lorsque nous faisons de mauvaises choses, cela devient un péché. Ensuite, nous ne pouvons pas arrêter de faire ces mauvaises choses. Si nous continuons de vivre comme ça, le résultat de nos péchés, c’est la mort. 16Mes amis chrétiens, ne vous trompez pas. 17N’oubliez pas que tout bon cadeau nous vient de Dieu. Il ne fait que ce qui nous aidera. Il est notre Père céleste. Il a fait dans le ciel tout ce qui nous donne la lumière. Ces choses ne nous donnent pas toujours la même lumière. Elles changent, mais Dieu ne change pas. 18Il a choisi de faire de nous ses enfants. Il a utilisé son vrai message pour cela. Pour cette raison, nous sommes comme le premier cadeau spécial qui lui appartient parmi toutes les personnes. 19Comprenez ceci, mes amis chrétiens : Nous devons tous faire attention d’écouter. Nous ne devons pas être trop rapides pour parler. Nous ne devons pas nous mettre en colère rapidement. 20Dieu veut que vous fassiez ce qui est bien. Mais quand quelqu’un est en colère, il ne fait pas de bonnes choses. 21Alors, arrêtez de faire quoi que ce soit de mauvais. Éloignez‑vous de mauvaises choses qui vous entourent. Dieu a mis son message au plus profond de vous, et cela peut vous sauver. Alors, acceptez ce message. 22Mais, faites ce que Dieu dit dans son message. Ne l’écoutez pas seulement. Ne faites pas cette erreur ! 23Vous devez obéir au message de Dieu. Ne ressemblez pas à un homme qui regarde rapidement son visage dans un miroir. 24Cet homme se regarde, mais il s’en va. Il oublie immédiatement à quoi il ressemble vraiment. 25Donc, ne vous contentez pas d’écouter le message de Dieu et de l’oublier ensuite. C’est un très bon message qui rend les gens libres. Regardez‑le attentivement et gardez‑le à l’esprit. Faites ce qu’il vous dit de faire. Dieu bénira quiconque vit de cette façon. 26Peut‑être que certains d’entre vous pensent que vous servez bien Dieu. Mais si vous dites aussi de mauvaises choses contre les gens, vous ne servez pas bien Dieu du tout. Vous faites quelque chose de mal même si vous pensez que vous faites de bonnes choses. 27Si vous voulez servir Dieu d’une manière complètement bonne, faites des choses comme ceci : Prenez soin des enfants qui n’ont pas de parents. Prenez également soin des femmes dont les maris sont décédés. Aidez‑les dans leurs problèmes. Si vous servez Dieu notre Père comme ça, il sera content de vous. Ne laissez pas les méchants de ce monde vous salir aussi.



Jacques 2


2 1Mes amis chrétiens, vous devez être gentils avec tout le monde. Vous faites confiance au Seigneur Jésus‑Christ, qui est grand au ciel. Alors, ne pensez pas que quelqu’un a plus de valeur que n’importe quelle autre personne. 2Lorsque vous vous réunissez en tant que croyants, peut‑être que 2 hommes viendront vous rejoindre. L’un d’eux porte de beaux vêtements et il a des bagues en or sur les mains. L’autre homme est pauvre et il porte de vieux vêtements sales. 3Vous êtes gentils avec l’homme qui porte de beaux vêtements. Vous lui dites : Assieds‑toi ici dans ce bon endroit. Mais vous dites au pauvre homme : Va te tenir là‑bas. Ou vous pouvez lui dire : Assieds‑toi par terre près de mes pieds. 4Si vous faites cela, vous pensez mal. Vous avez décidé qu’une personne parmi vous vaut mieux qu’une autre. Vous ne devez pas faire ça. 5Mes amis chrétiens, écoutez‑moi. Dieu a choisi de bénir les pauvres de ce monde. Il les a aidés à lui faire confiance. Ils sont donc vraiment riches. Dieu leur donnera une place dans son Royaume. Il a promis de le faire pour tous ceux qui l’aiment. 6Mais vous n’avez pas été bons envers les pauvres. Vous leur avez fait honte. Qui vous cause des problèmes ? Ce sont les riches ! Ce sont les gens qui veulent que les juges vous punissent. 7Ce sont les riches qui disent du mal contre le bon nom de Jésus‑Christ. Et vous vous appelez chrétiens, parce que vous lui appartenez. 8Mais le message du Royaume de Dieu est le suivant : Aime les autres comme tu t’aimes toi‑même. C’est ce que la Bible dit. Si vous faites vraiment cela, vous faites une bonne chose. 9Mais si vous êtes gentils avec certaines personnes et que vous n’êtes pas gentils avec d’autres, alors vous faites une mauvaise chose. La loi de Dieu montre que vous avez tort. 10Même si vous ne respectez pas un seul commandement de la loi de Dieu, cela signifie que vous êtes fautifs. C’est la même chose que si vous n’obéissez pas à toute la loi de Dieu. 11Par exemple, Dieu a dit dans sa loi : Tu ne dois pas avoir de relations sexuelles avec quelqu’un qui n’est ni ton mari ni ta femme. Mais Dieu a également dit : Ne tue pas une autre personne. Peut‑être que tu n’as pas fait de relations sexuelles comme ça. Mais si tu tues alors quelqu’un, la loi de Dieu montre que tu as fait un mal. 12Souvenez‑vous que Dieu vous jugera un jour. Quand il le fera, il utilisera une loi qui nous rend libres. Alors, souvenez‑vous de cela dans tout ce que vous dites et dans tout ce que vous faites. 13Dieu ne pardonnera à personne qui n’a pas pardonné aux autres. Mais Dieu est bon ! Il nous juge, mais plus encore, il nous pardonne ! 14Mes frères chrétiens, vous dites que vous croyez en Dieu. Ensuite, vous devez le montrer dans les choses que vous faites. Sinon, votre foi ne vous aidera pas. Cela ne vous sauvera pas. 15Par exemple, un croyant ou une croyante n’ont peut‑être pas assez de vêtements à porter. Ils n’ont peut-être pas assez de nourriture à manger. 16Alors l’un de vous peut leur dire : Allez avec la paix de Dieu ! Je prie pour que vous ayez chaud. Je prie pour que vous mangiez bien. Mais si vous ne leur donnez pas ce dont ils ont besoin, cela ne les aide pas du tout. 17Cela montre la manière dont nous croyons en Dieu. Si notre foi ne nous conduit pas à faire de bonnes choses, alors cela ne vaut rien. Elle est morte ! 18Quelqu’un peut dire : Tu crois en Dieu. Mais moi, je fais de bonnes choses pour aider les gens. Je dirais alors : Montre‑moi que tu crois en Dieu sans faire de bonnes choses. Mais moi, je fais de bonnes choses, et cela montre que je crois vraiment en Dieu. 19Tu crois qu’il n’y a qu’un seul Dieu. Ça c’est bon ! Mais même les démons croient à cela ! Et cela leur fait très peur. 20Toi imbécile ! Si la foi de quelqu’un ne le conduit pas à faire de bonnes choses, cela ne vaut rien. Dois‑je te montrer que c’est vrai ? 21Pense à notre ancêtre Abraham. Il a offert son fils Isaac sur l’autel comme cadeau à Dieu. Parce qu’il a fait cette bonne chose, Dieu l’a accepté comme étant juste avec lui‑même. 22Abraham a cru en Dieu, et il a fait ce que Dieu lui avait demandé de faire. Donc, vous pouvez voir que ces 2 étaient nécessaires. Quand il a fait cette bonne chose, il a montré qu’il croyait complètement en Dieu. 23Cela s’est fait comme la Bible nous dit. Elle dit : Abraham a cru en Dieu. Par conséquent, Dieu a accepté Abraham comme étant juste avec lui. Dieu a également appelé Abraham son ami. 24Ainsi, vous voyez comment Dieu accepte quelqu’un comme étant juste avec lui‑même. Cette personne ne doit pas seulement croire en Dieu. Elle doit également faire de bonnes choses pour montrer qu’elle a la foi. 25C’était la même chose avec Rahab, il y a longtemps. C’était une prostituée. Elle a aidé certains des gens de Dieu qui sont venus chez elle. Elle les a protégés de leurs ennemis et les a fait partir par une autre route. Parce qu’elle a fait ces bonnes choses, Dieu l’a acceptée comme étant juste avec lui‑même. 26Si nos corps n’ont pas d’esprits, ils sont morts. De la même manière, si notre foi ne nous conduit pas à faire de bonnes choses, elle est morte.



Jacques 3


3 1Mes amis chrétiens, peu d’entre vous doivent devenir enseignants. Nous, les gens qui enseignons le message de Dieu, nous devons être très prudents. Quand Dieu juge tout le monde, il exigera plus de nous que des autres. 2Nous commettons tous de nombreuses erreurs. Donc, si quelqu’un ne dit jamais rien de mal, cette personne est complètement bonne. Cela montre qu’elle a le pouvoir sur tout son corps. 3Par exemple, réfléchissez à la façon dont nous faisons marcher un cheval dans le bon sens. Nous mettons un petit morceau de métal dans sa bouche pour pouvoir le faire tourner. Ensuite, nous pouvons faire en sorte que tout le corps du cheval aille où nous voulons qu’il aille. 4Pensez également aux bateaux qui naviguent sur la mer. Ils sont très grands. Des vents forts les poussent avec une grande puissance. Mais nous fixons un morceau de bois à l’arrière du bateau. Avec ce petit morceau de bois, le capitaine peut faire en sorte que le bateau aille partout où il veut qu’il aille. 5De la même manière, notre langue est une très petite partie de notre corps. Mais elle parle comme si elle était très grande.Comprenez qu’un petit feu peut même brûler complètement une grande forêt. 6Et notre langue est comme ce feu. Elle a le pouvoir de tout ce qui est mauvais dans le monde. C’est une petite partie du corps, mais cela peut détruire la personne entière. Comme un incendie, elle peut détruire toute la vie d’une personne. C’est un feu qui vient du feu de l’enfer lui‑même. 7Souvenez‑vous de ceci : Les gens peuvent faire de toutes sortes de choses ce qu’ils veulent qu’elles fassent. Ils ont fait ceci avec des animaux, des oiseaux, des serpents et des poissons. 8Mais personne ne peut régner sur la langue. Elle continue de dire de mauvaises choses. C’est comme un mauvais poison qui peut provoquer la mort. 9Nous utilisons notre langue pour louer le Seigneur Dieu qui est notre Père. Mais ensuite nous l’utilisons pour dire de mauvaises choses contre les autres. C’est faux, parce que Dieu a fait que ces gens soient comme lui. 10Cela montre que nous utilisons la même bouche pour louer Dieu et aussi pour dire de mauvaises choses. Mes amis chrétiens, nous ne devons pas faire cela. 11L’eau amère et l’eau douce ne proviennent jamais du même puits. 12Un figuier ne peut pas donner des olives, mes amis. Une vigne pour le raisin ne peut pas donner des figues. Et un puits salé ne peut pas donner d’eau douce. 13Certains d’entre vous pensent que vous êtes sages ? Penses‑tu que tu es intelligent ? Je te dis : Montre que tu es sage par la façon dont tu vis. Sois gentil avec les autres. Fais des choses qui sont bonnes. Voilà ce que signifie être sage. 14Mais si vous vivez mal, ne pensez pas que vous êtes sages. Êtes‑vous jaloux des autres et pensez‑vous de mauvaises choses contre eux ? Voulez‑vous vous rendre importants ? Si vous vivez comme ça, ne dites pas que vous êtes grands et sages. Vous ne dites pas ce qui est vrai. 15Vous n’êtes pas sages comme Dieu veut que vous soyez sages. Mais, vous pensez comme des gens qui ne connaissent pas Dieu. Vos pensées ne viennent pas de l’Esprit de Dieu. Elles viennent de démons. 16Si vous êtes jaloux des autres et que vous voulez vous rendre importants, cela vous causera des problèmes. Les gens se disputeront et se battront. Ils feront toutes sortes de mauvaises choses. 17Mais si Dieu vous rend vraiment sages, vous vivrez d’une manière complètement bonne. C’est la chose la plus importante. De plus, vous vivrez d’une manière qui apporte la paix. Vous serez gentils avec les autres, afin qu’ils deviennent vos amis. Vous les écouterez et vous ne vous disputerez pas. Vous leur pardonnerez et vous ferez beaucoup de bonnes choses pour les aider. Vous ne ferez pas d’injustice entre les gens. Et vous ne serez pas hypocrites. 18Ceux qui apportent la paix aux autres les aident à vivre ensemble en paix. Par conséquent, les gens choisissent de faire ce qui est bien et juste.



Jacques 4


4 1Vous vous battez et vous vous querellez très souvent entre vous. Savez‑vous pourquoi cela se produit ? C’est à cause des problèmes dans vos pensées. Vous voulez faire de mauvaises choses qui, selon vous, vous rendront heureux. 2Vous voulez avoir quelque chose pour vous, mais vous n’obtenez pas ce que vous voulez. Vous tuez même d’autres personnes. Vous essayez de prendre des choses qui ne vous appartiennent pas. Mais vous ne pouvez pas les obtenir. Donc, vous vous battez et vous vous disputez. Mais vous n’avez pas ces choses, parce que vous ne les demandez pas à Dieu. 3Même lorsque vous demandez à Dieu, vous ne recevez rien. C’est parce que vous demandez pour une mauvaise raison. Vous voulez juste utiliser ces choses pour vous rendre heureux. 4Vous vous détournez de Dieu, comme une femme qui a des relations sexuelles avec d’autres hommes. Vous choisissez d’être amis avec des gens qui sont contre Dieu. Ainsi, vous devenez vous‑mêmes ennemis de Dieu. Vous devez savoir ça ! 5Avec raison, la Bible nous dit : Dieu a fait vivre son Esprit en nous. Il veut beaucoup nous garder pour lui. 6Mais Dieu sera très bon envers nous et il nous aidera. C’est pourquoi la Bible dit : Dieu est contre ces gens qui pensent qu’ils sont importants. Mais il est gentil avec les gens qui ne se sentent pas importants. 7Obéissez donc à l’autorité de Dieu. Soyez forts contre le diable et il fuira loin de vous. 8Approchez‑vous de Dieu et il s’approchera de vous. Soyez purifiés dans votre façon de vivre. Arrêtez de faire de mauvaises choses. Rendez vos esprits propres. Vous ne pouvez pas aimer le péché et aimer Dieu en même temps. 9Soyez tristes pour vos péchés et pleurez. Arrêtez de rire et soyez plutôt tristes. Ne soyez pas heureux, mais soyez très tristes. 10Considérez‑vous comme petits devant le Seigneur Dieu. Ensuite, il vous élèvera à un bon moment. 11Mes amis chrétiens, ne vous dites pas de mauvaises choses les uns contre les autres. Si vous parlez contre un autre croyant, vous parlez vraiment contre la loi de Dieu. Si vous jugez un autre croyant, vous jugez aussi la loi. Lorsque vous faites cela, vous n’obéissez pas à la loi. Vous vous donnez le pouvoir de décider sur ce que la loi dit. 12Dieu est celui qui a donné sa loi au peuple. Lui seul a le pouvoir de juger si les gens ont fait ce qui est bien. Lui seul peut décider de sauver des gens ou de les détruire. Donc, vous ne devez pas juger vos amis. Vous n’avez pas ce pouvoir. 13Certains d’entre vous disent : Aujourd’hui ou demain, nous irons dans une certaine ville. Nous y resterons un an. Nous allons acheter et vendre des choses, et nous deviendrons riches. Si vous dites des choses comme ça, écoutez‑moi. 14Vous ne savez pas vraiment ce qui se passera demain. Votre vie est comme un nuage qui apparaît pendant une courte période, puis disparaît rapidement. 15Donc, ce que vous devez dire, c’est : Si le Seigneur est d’accord et que nous sommes encore en vie, alors nous ferons ceci ou cela. 16Mais, vous parlez de ce que vous avez décidé de faire. Vous parlez comme si vous aviez le pouvoir de le réaliser. C’est mauvais de parler comme ça. 17Donc, vous savez ce que vous devez faire. Mais si vous le savez et que vous ne faites pas une bonne chose, alors vous faites une mauvaise chose.



Jacques 5


5 1Maintenant, écoutez‑moi, vous les riches. Pleurez et criez à haute voix, car de nombreux problèmes vous arriveront bientôt. 2Votre argent n’a plus aucune valeur. Les insectes ont mangé vos beaux vêtements et les ont détruits. 3Vous avez conservé des pièces d’argent et d’or à dépenser pour vous‑mêmes. Mais la saleté a abîmé ces pièces. Cette saleté montrera que vous êtes fautifs. Elle deviendra comme un feu qui brûle vos corps. Dans les derniers jours de ce monde, vous avez conservé tout cet argent pour vous. 4Mais vous n’avez rien payé aux gens qui travaillaient dans vos champs. Ecoutez !Vous les avez trompés et maintenant ils parlent contre vous. Le Seigneur est très puisant. Il les a entendus quand ils lui ont crié au secours. Il sait que vous êtes fautifs. 5Comme vous vivez ici sur cette terre, vous avez eu tout ce que vous vouliez. Vous avez vécu comme des rois. Vous avez mangé autant de nourriture que vous le souhaitez. Alors maintenant, vous êtes comme de gros animaux prêts à être tués par les hommes. 6Quant à celui qui n’a rien fait de mal, vous dites qu’il est fautif. Vous l’avez même tué. Il ne pouvait pas vous résister. 7Alors, mes amis chrétiens, soyez patients jusqu’au retour du Seigneur Jésus. Pensez à la façon dont un agriculteur est patient. Il attend que le sol lui donne sa précieuse nourriture. Il attend patiemment que la pluie arrive au temps convenable. 8Vous devez également être patients, car le Seigneur reviendra bientôt. Soyez forts alors que vous continuez à lui faire confiance. 9Mes amis chrétiens, ne vous dites pas de mauvaises choses les uns contre les autres. Si vous le faites, Dieu vous punira. Donc soyez prudents ! Il est le juge et il est maintenant prêt à juger les gens. 10Pensez à la patience des prophètes de Dieu. Ils disaient des messages au nom du Seigneur. Beaucoup de problèmes leur sont arrivés, mais ils ont été patients. Donc, mes amis chrétiens, vous devez copier leur exemple. 11Nous savons que Dieu a béni les gens qui étaient comme ça. Ils ont continué de faire confiance en Dieu lorsque des problèmes leur sont arrivés. Vous avez entendu parler de Job. Il attendait patiemment que Dieu l’aide dans ses problèmes. Vous savez comment le Seigneur l’a aidé à la fin. Pour cette raison, nous voyons que le Seigneur Dieu est très gentil et il nous aide. 12Voici une autre chose importante à retenir, mes amis chrétiens. Lorsque vous voulez faire une promesse forte, n’ajoutez jamais d’autres mots. Ne dites pas : Je promets par le ciel ou je promets par la terre. N’ajoutez pas d’autres mots comme ça. Quand vous dites oui, cela suffit. Lorsque vous dites non, cela suffit également. Si vous dites plus que cela, Dieu dira que vous avez fait une mauvaise chose. 13Quelqu’un parmi vous est‑il en difficulté ? Alors, il peut prier Dieu pour cela. Ou est‑ce que quelqu’un se sent heureux ? Il peut louer Dieu avec des chansons. 14Quelqu’un est‑il malade ? Il peut demander aux anciens de l’Église de venir prier pour lui. Les anciens vont oindre de l’huile d’olive sur le malade. Ils vont prier pour lui avec l’autorité du Seigneur Jésus. 15S’ils prient de cette façon et s’ils ont confiance que Dieu leur répondra, le malade se sentira bien. Le Seigneur le guérira. Et Dieu lui pardonnera s’il a fait quelque chose de mal. 16Donc, vous devez vous parler de toutes les mauvaises choses que vous avez faites. Ensuite, vous pourrez prier les uns pour les autres, afin que Dieu vous guérisse. Quand une bonne personne prie Dieu, Dieu fait des choses puissantes. 17Par exemple, Élie le prophète de Dieu était une personne comme nous. Une fois, il a prié Dieu qu’il ne pleuve pas. Il a continué de prier et il n’y eut pas de pluie sur la terre. C’était pendant 3 ans et 6 mois. 18Après ce temps, il a prié Dieu d’envoyer de nouveau de la pluie. Alors, la pluie est tombée du ciel. Les graines qui étaient dans le sol ont commencé à pousser et à donner de la nourriture. 19Mes amis chrétiens, si quelqu’un parmi vous se détourne du vrai message de Dieu, vous devez l’aider. Essayez de le ramener à Dieu. 20Comprenez ceci : Si vous aidez une personne à laisser ses mauvaises manières, vous sauverez l’âme de cette personne de la mort. Et Dieu pardonnera à cette personne pour ses nombreux péchés.



1 Pierre 1


1 1C’est moi Pierre qui écris cette lettre. Je suis apôtre de Jésus‑Christ.Je vous écris, vous le peuple de Dieu qu’il a choisi. Vous vivez maintenant dans de nombreux endroits différents, dans les régions appelées Pont, Galatie, Cappadoce, Asie et Bithynie. Vous vivez dans ces lieux comme des étrangers, parce que vous vivez loin de vos vraies maisons. 2Dieu, le Père, avait déjà décidé que vous devez être son peuple. L’Esprit de Dieu a fait de vous des gens spéciaux qui obéiront à Jésus‑Christ. Dieu vous a choisis pour que le sang de Jésus‑Christ vous rende vraiment purs.Je prie pour que Dieu vous aide et vous donne de plus en plus la paix dans vos esprits. 3Nous louons Dieu, qui est le Père de notre Seigneur Jésus‑Christ  ! Il est très gentil avec nous. Ainsi, il nous a donné une nouvelle vie. Cela est possible parce que Dieu a ressuscité Jésus‑Christ après sa mort. Maintenant que nous vivons, nous sommes sûrs que nous recevrons de bonnes choses de Dieu. 4Nous attendons de recevoir toutes les bonnes choses que Dieu a préparées pour nous. Personne ne pourra jamais détruire ces choses. Rien ne peut les détruire. Elles ne deviendront jamais vieilles ou moins belles. Dieu garde ces choses au ciel pour vous. 5Dieu utilise sa grande puissance pour vous garder en sécurité, parce que vous croyez en lui. Il continuera de vous garder en sécurité jusqu’au dernier jour, lorsque le Christ reviendra. Alors vous saurez que Dieu vous a sauvés complètement du péché et de la mort. 6Pour toutes ces raisons, vous êtes très heureux, même lorsque vous avez des problèmes. Depuis peu de temps, différents types de problèmes risquent de vous rendre tristes. 7Le but de ces problèmes est de montrer si vous croyez vraiment en Dieu. Lorsque vous croyez en Jésus, cela vaut même plus que de l’or. Les gens mettent de l’or dans un feu chaud pour voir s’il est vraiment bon. Et même l’or prendra fin un jour. Mais si vous continuez de croire en Dieu dans vos problèmes, il sera très heureux. Le jour où Jésus‑Christ reviendra, Dieu vous louera. Il dira que vous avez bien fait. Ce sera une très bonne chose ! 8Vous n’avez jamais vu Jésus, pourtant vous l’aimez. Vous ne le voyez pas maintenant, mais vous croyez en lui. Par conséquent, vous êtes très heureux. Il n’y a pas de mots pour décrire votre bonheur. 9Vous êtes heureux maintenant, parce que Dieu vous sauve du péché. Vous croyez en Jésus et vous savez que Dieu vous sauve à cause de cela. 10Il y a longtemps, les prophètes de Dieu en avaient parlé. Ils avaient déjà dit que Dieu sera très gentil avec vous. Ils voulaient savoir comment Dieu sauvera les gens. Ils ont étudié attentivement pour trouver les réponses. 11L’Esprit de Christ a aidé ces prophètes à comprendre les événements futurs. L’Esprit leur montrait que le Messie spécial de Dieu aura beaucoup de douleur. Ensuite, après ce problème, Dieu fera arriver de grandes choses. Les prophètes voulaient savoir qui sera ce Messie. Ils voulaient savoir quand il viendra. 12Dieu a montré à ses prophètes que ses messages sur ces choses ne les aideront pas. Par contre, Dieu a envoyé son message aux prophètes pour vous aider. Ce message est la Bonne Nouvelle de Jésus‑Christ que vous avez maintenant entendue. Dieu a envoyé son Saint‑Esprit du ciel pour aider les gens à vous annoncer la Bonne Nouvelle. Même les anges aiment mieux comprendre ces choses. 13Alors maintenant, préparez vos esprits, afin que vous soyez prêts à bien vivre. Pensez clairement à la façon dont Dieu vous aide. Rappelez‑vous toujours que Dieu sera très gentil avec vous lorsque Jésus‑Christ reviendra. 14Obéissez à Dieu, comme de bons enfants qui obéissent à leur père. Avant de connaître le vrai message sur Christ, vous vouliez vraiment faire de mauvaises choses. Mais maintenant, vous ne devez pas accepter de vivre de cette mauvaise façon. 15Dieu vous a choisis pour être son propre peuple. Il est complètement bon. Donc, vous devez aussi être complètement bons dans votre façon de vivre. 16Dans la Bible, Dieu a dit ceci : Vous devez être complètement bons, parce que je suis complètement bon. 17Dieu sait ce que chacun a fait et il juge chacun de cette manière. Il est toujours juste quand il décide sur des gens. Il ne fait pas d’injustice entre les gens. Lorsque vous priez Dieu, vous l’appelez Père. Alors, respectez‑le toujours pendant que vous vivez comme des étrangers ici sur terre. 18Vos ancêtres vivaient d’une manière qui ne les rendait pas vraiment heureux. C’est ainsi que vous avez appris à vivre aussi. Mais maintenant, Dieu vous a sauvés de ce mode de vie. Vous savez qu’il vous a rachetés pour lui‑même. Il ne vous a pas rachetés avec des choses qui ne durent pas éternellement, comme l’argent ou l’or. 19Mais, il vous a rachetés avec le sang très précieux de Christ, qui est mort en sacrifice pour nos péchés. Il est mort comme un agneau qui est complètement bon et qui n’a rien de mal en lui. 20Avant que le monde commence, Dieu avait déjà choisi Jésus‑Christ. Mais maintenant, pendant ces derniers jours du monde, Dieu a montré Jésus‑Christ aux gens. Dieu a fait cela pour qu’il puisse vous aider. 21Oui, c’est à cause de Jésus‑Christ que vous croyez maintenant en Dieu. Dieu a ressuscité Christ, afin qu’il revienne à la vie après sa mort. Il l’a fait pour montrer à tout le monde que Jésus‑Christ est grand. Voilà pourquoi vous croyez en Dieu. Vous croyez en lui, qu’il fera de bonnes choses pour vous. 22Vous avez obéi au vrai message de Dieu. Par conséquent, vous êtes devenus propres à l’intérieur, et maintenant vous pouvez vraiment aimer les autres croyants. Alors, faites‑le très bien ! Continuez de vous aimer beaucoup. 23Vous avez reçu une nouvelle vie. Ce ne sont pas les gens qui vous ont donné cette nouvelle vie. La vie des hommes ne dure pas éternellement. Mais la nouvelle vie de Dieu ne prend pas fin. Vous êtes nés de nouveau dans une nouvelle vie, parce que vous avez cru au message de Dieu. Ce message continue d’être vrai et ne change pas. 24La Bible dit :Tous les êtres humains sont comme de l’herbe.Ils peuvent sembler beaux pendant une courte période, comme des fleurs qui poussent dans les champs.Mais l’herbe devient vite sèche et elle meurt.Les fleurs tombent bientôt au sol. 25Mais le message du Seigneur Dieu continuera toujours.Ce message est la Bonne Nouvelle de Jésus‑Christ, que les gens vous ont enseignée.



1 Pierre 2


2 1Donc, vous devez refuser de faire toutes sortes de mauvaises choses. Ne dites aucun mensonge. Ne soyez pas hypocrites en aucune façon. Ne soyez pas jaloux des autres. Ne dites pas de mauvaises choses contre les autres. 2Mais, vous devez vouloir savoir plus sur Dieu de plus en plus. Les nouveaux bébés veulent toujours le lait de leur mère, ce qui les rend plus forts. Le vrai message de Dieu est comme de la bonne nourriture qui vous rendra forts dans vos esprits. Apprenez plus sur Dieu chaque jour, afin de continuer de grandir en tant que croyants. Puis à la fin, Dieu vous sauvera complètement de mauvaises choses de ce monde. 3Déjà, vous avez commencé à savoir combien le Seigneur est bon pour vous. Si vous le savez vraiment, vous devez chercher à le connaître de plus en plus. 4Venez donc au Seigneur Jésus. Il est comme une grosse pierre qu’un constructeur utilise pour construire une maison. Mais il est vivant. Les gens ont décidé qu’il n’était pas important. Ils l’ont donc refusé. Mais Dieu l’avait choisi. Pour Dieu, Jésus est très important. 5Vous aussi, vous êtes comme des pierres vivantes. Dieu vous utilise, comme des pierres, pour construire une maison où son Esprit vit. Vous le servirez comme ses prêtres spéciaux qui lui offrent des sacrifices. Dieu sera content des dons spirituels que vous lui offrez, car vous appartenez à Jésus‑Christ. 6Dans la Bible, Dieu dit ceci :Regardez, j’ai choisi une pierre qui est très précieuse.J’ai choisi cette pierre comme la pierre la plus importante, pour le coin de ma maison à Sion.Toute personne qui croit en elle ne sera jamais déçue. 7Cette pierre est très importante pour vous qui croyez en Jésus. Mais la Bible dit ceci à propos des gens qui ne croient pas en lui :Les constructeurs ont refusé d’utiliser une certaine pierre.Ils pensaient que cela n’avait aucune valeur.Mais maintenant, cette pierre est devenue la pierre la plus importante au coin du bâtiment. 8La Bible dit également ceci :Cette pierre fera tomber les gens au sol.C’est un rocher qui les fera tomber.Ils tombent comme ça, parce qu’ils refusent d’obéir au message de Dieu. Dieu a déjà décidé que cela leur arrivera. 9Mais vous n’êtes pas comme ça. Vous êtes un groupe spécial de personnes que Dieu a choisi. Vous servez Dieu comme des prêtres. Vous êtes des serviteurs de Dieu, le Roi. Vous êtes son propre peuple, qui lui obéit complètement. Vous appartenez à Dieu lui‑même. Il vous a fait sortir du lieu sombre du péché, et il vous a amenés dans sa grande lumière. Il a fait tout cela pour que vous puissiez dire aux gens à quel point il est grand. 10Avant, vous n’étiez pas de gens qui connaissaient Dieu. Mais maintenant, vous êtes le peuple de Dieu. Avant, Dieu ne vous avait pas pardonné. Mais maintenant, il est très gentil avec vous et il vous pardonne. 11Mes amis, souvenez‑vous que vous êtes vraiment des étrangers dans ce monde. Vous n’êtes pas d’ici. Je vous dis donc de ne pas faire de mauvaises choses que vos corps pourraient vouloir faire. Ces mauvaises choses luttent contre ce qui est bon pour vos âmes. Elles vous empêchent de faire de bonnes choses. 12Vous vivez parmi des gens qui ne connaissent pas Dieu. Faites donc très attention, vivez toujours dans le bon sens. Parfois, ces personnes peuvent dire à tort que vous faites de mauvaises choses. Mais si vous continuez de vivre dans un bon sens, elles verront que vous faites vraiment de bonnes choses. Par conséquent, le jour où Dieu viendra et se montrera aux gens, ils sauront qu’il est bon. 13Obéissez à tous ceux qui ont le pouvoir dans ce monde. Obéissez‑leur, car vous êtes des serviteurs du Seigneur Jésus. Tout d’abord, obéissez au roi, qui dirige tout le monde. 14Obéissez également aux officiers qui servent le roi. Il les a choisis pour vous diriger en son nom. Ils punissent les gens qui font de mauvaises choses. Et ils louent les gens qui font de bonnes choses. 15Dieu veut que vous fassiez seulement le bien. Alors, les idiots ne pourront pas dire de mauvaises choses contre vous. Ces gens ne savent pas vraiment ce qui est vrai. 16Vous êtes des gens libres. Mais vous êtes des serviteurs de Dieu. Vivez donc d’une manière qui rendra Dieu heureux. Ne pensez pas : Parce que je suis libre, je peux faire toute mauvaise chose que je veux. 17Vous devez respecter tout le monde. Aimez tous ces gens qui sont comme vos frères et sœurs, car ils sont aussi des croyants. Obéissez à Dieu en tant que votre maître. Respectez le roi. 18Vous qui êtes esclaves, vous devez obéir à vos maîtres. Respectez‑les toujours. Faites cela à tout type de maître. Obéissez à ceux qui sont bons et gentils. Mais obéissez également à des maîtres qui ne sont pas justes envers vous. 19Cela rend Dieu heureux. Peut‑être que votre maître vous punira lorsque vous n’aurez rien fait de mal. Mais si vous savez que vous servez Dieu, vous devez continuer d’être patients et courageux. 20Mais si vous faites quelque chose de mal, alors votre maître doit vous punir. C’est juste. Même si vous êtes courageux quand il vous frappe, personne ne doit vous en féliciter. Mais vous pouvez avoir des souffrances, parce que vous avez fait de bonnes choses. Alors Dieu sera heureux, si vous êtes patients et courageux. 21Quand Dieu vous a choisis pour être ses serviteurs, il a voulu que vous soyez courageux comme ça. Jésus‑Christ a eu des souffrances pour vous. Il vous a montré comment vivre. Vous devez être patients et courageux comme lui. 22La Bible dit ceci :Il n’a jamais rien fait de mal.Il n’a jamais rien dit de faux. 23Les gens ont dit de mauvaises choses contre Jésus‑Christ, mais il ne leur a rien dit de mal. Les gens lui ont causé des troubles, mais il n’a jamais essayé de leur faire du mal en retour. Par contre, Jésus‑Christ a cru en Dieu pour l’aider. Il savait que Dieu juge toujours les gens d’une manière vraie. 24Jésus‑Christ est mort sur la croix pour nos péchés. Son propre corps a souffert pour nous. Il l’a fait pour que les mauvaises choses ne nous dominent plus. Mais, nous pouvons maintenant faire de bonnes choses que Dieu veut que nous fassions. Parce que les gens ont fait souffrir le corps de Christ, vous êtes maintenant guéris. 25Avant, vous étiez comme des brebis qui allaient dans le mauvais sens. Mais maintenant, vous vous êtes retournés et vous êtes venus à Christ. Il est votre berger et il vous protège complètement.



1 Pierre 3


3 1-2J’ai besoin de dire la même chose à vous, les épouses. Chacune de vous doit obéir à son propre mari. Même si votre mari ne croit pas au message de Dieu sur Jésus‑Christ, vous devez toujours le respecter. Si vous faites cela, il peut alors se tourner vers Dieu et croire à son message. Vous n’aurez pas besoin de lui dire ce qui est vrai. Il verra votre bonne façon de vivre. Il verra que vous obéissez vraiment à Dieu et que vous faites ce qui est bien. 3N’essayez pas toujours de rendre vos corps agréables. La façon dont vous préparez vos cheveux ne vous rend pas vraiment belles. Vous n’avez pas besoin de porter des objets en or ou de beaux vêtements. 4Mais, pensez à ce que vous êtes vraiment en vous‑mêmes. Soyez patientes et ne vous fâchez pas facilement. Ensuite, vous serez toujours belles. Si vous êtes belles dans vos esprits, Dieu aime beaucoup cela. 5C’est ainsi que de bonnes femmes se sont faites, il y a de belles années. Elles croyaient en Dieu qu’il les aidait. Elles ont choisi d’obéir à leurs maris. 6Sara était une femme comme ça. Elle a obéi à son mari, Abraham. Elle l’a appelé mon Seigneur. Donc vous, les épouses, doivent également faire ce qui est bien. Ne laissez rien vous faire peur. Vous serez alors comme de vraies filles de Sara. 7Vous, les maris, vous devez aussi vivre bien avec vos femmes. Chacun de vous doit être gentil avec sa femme et l’aider. N’oubliez pas qu’elles ne sont pas aussi fortes que vous. N’oubliez pas que vous avez tous les 2 reçu la vraie vie de Dieu, car il est bon. Alors, respectez‑les. Alors Dieu vous répondra lorsque vous le prierez. 8Je voudrais maintenant vous dire ceci avant de terminer ma lettre. Vous devrez tous être d’accord sur ce que vous pensez. Vous devez essayer de comprendre comment les autres se sentent. Aimez‑vous comme frères et sœurs. Soyez gentils les uns envers les autres. Ne pensez pas que vous êtes plus importants que les autres. 9Si les gens vous font du mal, ne leur faites rien de mal en retour. Si les gens vous disent de mauvaises choses, ne leur dites pas de mauvaises choses. Par contre, priez pour que Dieu soit bon pour ces gens. C’est ce que Dieu veut que vous fassiez. Ensuite, vous recevrez également de bonnes choses de Dieu. 10La Bible dit ceci :Voulez‑vous profiter de votre vie ?Voulez‑vous être heureux ?Alors, vous devez faire attention à ne pas dire de mauvaises choses.Ne dites aucun mensonge. 11Arrêtez de faire tout ce qui est mauvais.Faites plutôt ce qui est bon.Essayez beaucoup d’être amis avec les gens.Aidez les gens à vivre en paix les uns avec les autres. 12Vivez ainsi, parce que le Seigneur voit ce que tout le monde fait. Il prend soin des gens qui vivent bien.Quand ils prient, il les écoute.Mais le Seigneur se détourne des gens qui font de mauvaises choses. 13Si vous essayez toujours de faire de bonnes choses, personne ne doit vous faire de mal. 14Mais quelqu’un peut vous causer des problèmes, même si vous faites ce qui est bien. Si cela arrive, Dieu vous bénira. Alors, n’ayez pas peur de ce que les gens peuvent vous faire. Ne vous en faites pas. 15Mais, souvenez‑vous toujours que Christ est votre Seigneur. Gardez cela dans vos cœurs. Les gens peuvent vous demander : Pourquoi croyez‑vous en Dieu pour vous aider ? Vous devez toujours être prêts à leur répondre. 16Mais quand vous leur direz, soyez gentils et polis. Faites seulement ce que vous savez être juste. Alors ces gens verront que vous vous comportez bien, parce que vous croyez en Christ. Quand ils disent de mauvaises choses contre vous, ils auront honte. 17Parfois, Dieu peut vous laisser souffrir même lorsque vous avez fait de bonnes choses. Mais cela est mieux que si vous avez des souffrances, parce que vous avez fait de mauvaises choses. 18 Christ lui‑même a toujours fait ce qui était bien. Mais il a souffert pour ceux qui font le mal. Il est mort une fois pour enlever toutes ces mauvaises choses. Il a fait cela pour vous rapprocher de Dieu. Les gens ont tué le corps de Christ, mais l’Esprit de Dieu l’a fait revivre. 19De cette façon, il est allé vers les esprits qui étaient en prison. Il leur a dit le vrai message de Dieu. 20C’étaient les esprits des gens qui avaient refusé d’obéir à Dieu depuis longtemps. A ce temps, Dieu attendait patiemment qu’ils se tournent vers lui pendant que Noé construisait un grand bateau. Mais seules quelques personnes ont accepté de monter dans ce bateau. Dieu a sauvé seulement 8 personnes lorsque le bateau a navigué sur les eaux profondes. 21Cela montre comment Dieu vous sauve maintenant. C’est comme une image du baptême. L’eau du baptême ne lave pas la saleté du corps d’une personne. Le baptême montre qu’une personne a décidé d’obéir à Dieu. Elle choisit de faire ce qui est bien. Cela vous sauve, car Jésus‑Christ est redevenu vivant après sa mort. 22Après cela, Jésus est allé au ciel. Maintenant, il est assis à droite de Dieu. Il règne sur les anges et sur tout ce qui a autorité et puissance.



1 Pierre 4


4 1 Christ a eu des souffrances pendant qu’il vivait dans son corps. Vous devez donc vous préparer à avoir aussi des souffrances. Pensez à cela de la même manière que Jésus‑Christ l’a fait. Ensuite, vous serez forts. Si quelqu’un a des souffrances dans son corps, il ne veut plus faire de mauvaises choses. 2Par conséquent, cette personne voudra faire ce que Dieu veut qu’elle fasse. Bien que cette personne continue de vivre dans son corps, elle ne voudra pas faire de mauvaises choses que les gens veulent souvent faire. 3Vous avez déjà fait ce genre de mauvaises choses depuis assez longtemps. Les gens qui ne connaissent pas Dieu aiment vivre de cette façon. Dans le passé, vous avez également fait ces mauvaises choses. Vous avez fait beaucoup de mauvaises choses que vos corps voulaient faire. Vous faisiez l’amour d’une mauvaise façon. Vous étiez ivres. Vous alliez aux nombreuses fêtes sauvages où vous buviez trop d’alcool. Vous adoriez des idoles, et Dieu déteste cela. 4Les gens qui ne connaissent pas Dieu sont surpris que vous ne vivez plus de cette mauvaise façon. Ils continuent de se réjouir de ces mauvaises choses tout le temps. Mais vous, ne vous joignez pas à eux. Alors ils disent de mauvaises choses contre vous. 5Mais ces gens devront expliquer à Dieu ce qu’ils ont fait. Il est prêt à juger chaque personne, qu’elle soit vivante ou décédée. 6C’est pourquoi même les morts avaient besoin d’entendre la Bonne Nouvelle de Jésus‑Christ. Leurs corps ont dû mourir, car tout le monde doit mourir. Mais ils ont entendu la Bonne Nouvelle pour que leurs esprits puissent vivre, comme Dieu veut qu’ils vivent. 7Toutes choses dans ce monde prendront bientôt fin. Donc, vous devez bien penser à cela. Alors, priez sérieusement. 8Continuez de vous aimer beaucoup. C’est plus important qu’autre chose. Si vous aimez les gens, vous leur pardonnerez tout ce qu’ils ont fait de mal. 9Soyez toujours heureux d’avoir d’autres croyants comme visiteurs dans vos maisons. 10Dieu a aidé chacun de vous d’une certaine manière. Vous devez bien utiliser ce don de Dieu, afin de pouvoir aider d’autres personnes. Réfléchissez bien à la façon de procéder. Rappelez‑vous que Dieu a donné de nombreux dons différents à son peuple, afin qu’il puisse le servir. 11Dieu vous a‑t‑il aidé à bien parler ? Ensuite, dites les messages de Dieu aux gens. Ou Dieu vous a‑t‑il aidé à servir d’autres personnes ?Alors laissez Dieu vous rendre forts pour faire cela. Faites tout pour que les gens louent Dieu. Ils diront que Dieu est grand, à cause de Jésus‑Christ. Il est celui qui a toujours toute autorité et toute puissance. Tout le monde doit le louer ! Amen ! C’est vrai ! 12Mes amis, je sais que les gens vous causent beaucoup de problèmes. C’est comme un feu qui vous brûle. Ne vous étonnez pas de cela. Ces choses vous arrivent pour montrer si vous croyez vraiment en Dieu. Ne pensez donc pas que quelque chose d’étrange vous arrive. 13Remerciez plutôt Dieu lorsque vous avez des problèmes. N’oubliez pas que Jésus‑Christ a également beaucoup souffert. Si vous avez des problèmes comme lui, vous serez heureux à son retour. Quand tout le monde voit à quel point Jésus‑Christ est vraiment grand, alors vous remercierez Dieu et vous serez très heureux. 14Les gens peuvent dire de mauvaises choses contre vous, parce que vous appartenez à Jésus‑Christ. Mais Dieu vous bénira quand cela arrivera. Cela montre que l’Esprit de Dieu est avec vous. C’est l’Esprit qui montre que Dieu est vraiment grand. 15Mais si vous ressentez de la douleur parce que vous faites de mauvaises choses, c’est juste. Vous ne devez tuer personne. Vous ne devez voler personne. Vous ne devez pas faire de mal aux autres. Vous ne devez pas causer de problèmes à d’autres personnes. Si vous faites de mauvaises choses comme ça, alors ils ont raison de vous punir. 16Mais si vous avez des souffrances, parce que vous êtes chrétiens, n’ayez pas honte de cela. Mais, vous devez remercier Dieu d’appartenir à Christ. 17Le temps est venu où Dieu commencera à juger les gens. Il décidera de ce qui doit arriver à tout le monde. Il jugera d’abord les personnes qui lui appartiennent. Puisqu’il commencera avec nous, pensez à ce qui va arriver aux autres ! Ils ont refusé d’obéir à la Bonne Nouvelle de Dieu. Ce sera très mauvais pour eux à la fin. N’est‑ce pas vrai ? 18La Bible dit :Quand Dieu sauvera les gens qui sont bons,Cela arrivera difficilement.Alors, pensez aux gens qui refusent d’obéir à Dieu.Ce sera sûrement bien pire pour ces mauvaises personnes. 19Souvenez‑vous donc de cela. Si vous avez des problèmes, parce que c’est ce que Dieu veut, vous devez lui faire confiance. Dieu vous a créés et il fait toujours ce qu’il a promis. Vous devez donc continuer de faire ce qui est bon, et vous devez continuer de lui faire confiance.



1 Pierre 5


5 1Maintenant, je veux vous dire quelque chose, vous qui êtes responsables des groupes de croyants. Je suis aussi un responsable comme vous. J’ai moi‑même vu comment les gens avaient beaucoup fait souffrir Jésus‑Christ pour qu’il meure. Un jour, les gens verront à quel point il est vraiment grand. Alors je serai parmi ces gens qui se joindront à lui dans le ciel. Vous qui êtes des responsables, je vous dis donc ceci : 2Veillez sur le groupe de croyants que Dieu vous a donnés. Soyez comme un berger qui prend soin de ses brebis. Dirigez‑les bien parce que vous voulez le faire. Ne le faites pas simplement parce que vous devez le faire. Faites‑le comme Dieu veut. Ne soyez pas de responsables, parce que vous voulez recevoir de l’argent pour vous‑mêmes. Mais, faites‑le parce que vous voulez aider les gens. 3Dieu vous a donné un groupe de croyants pour prendre soin d’eux. N’essayez pas de les dominer avec puissance. Mais, montrez‑leur comment vivre dans le bon sens, afin qu’ils puissent vous copier. 4Ensuite, notre maître, Christ, vous donnera un grand cadeau. Il est le berger le plus important qui nous dirige. À son retour, il vous donnera une belle couronne. C’est un grand cadeau qui ne deviendra jamais vieux ou moins beau. 5Je veux vous dire la même chose, vous qui êtes jeunes. Vous devez obéir aux croyants plus âgés qui sont des responsables. Vous tous qui êtes croyants, vous devez vous respecter les uns les autres. Ne pensez pas que vous êtes plus importants que les autres. La Bible dit :Dieu est contre ces gens qui pensent qu’ils sont importants.Mais il est gentil avec les gens qui ne se sentent pas importants. 6Rappelez‑vous que Dieu est fort et puissant. Alors, considérez‑vous comme petits devant lui. Il vous élèvera ensuite au bon moment. 7Si vous avez des problèmes dans vos esprits, dites‑les à Dieu. Dieu a promis de prendre soin de vous. 8Pensez sérieusement à votre façon de vivre. Faites attention au danger. N’oubliez pas que le diable est votre ennemi. Il veut vous faire du mal. Il marche comme un lion affamé. Il cherche quelqu’un à tuer et ensuite à manger ! 9Mais vous devez être forts pour lutter contre lui. Croyez en Dieu complètement. Rappelez‑vous ceci : Les croyants du monde entier ont les mêmes problèmes. 10Oui, vous aurez des problèmes comme ceux‑ci pendant une courte période. Mais après cela, Dieu arrangera tout. Il est complètement gentil et il vous aidera toujours. Parce que vous appartenez à Christ, Dieu vous a choisis pour vivre avec lui au ciel pour toujours. Vous le rejoindrez dans ce bel endroit. Alors Dieu vous rétablira. Il vous rendra forts dans vos esprits. Vous pourrez vous tenir fermement. 11Oui, Dieu dirige avec puissance pour toujours ! Amen ! C’est vrai ! 12Silvain m’a aidé à vous écrire cette courte lettre. Je sais qu’il continue de croire en Jésus‑Christ. Je vous ai écrit, parce que je veux que vous soyez forts. Je vous ai dit combien Dieu est bon envers nous et il nous aide. C’est le vrai message de Dieu pour vous. Alors, continuez d’y croire et soyez forts. 13Les croyants ici à Babylone vous disent bonjour. Comme vous, Dieu les a choisis pour le servir. Marc, qui est comme mon fils, vous dit aussi bonjour. 14Lorsque vous vous rencontrez, embrassez‑vous en frères et sœurs chrétiens.Je prie pour vous tous qui appartenez à Jésus‑Christ. Je prie pour que Dieu vous donne la paix dans vos esprits.



2 Pierre 1


1 1C’est moi Simon Pierre qui écris cette lettre. Je suis le serviteur de Jésus‑Christ et son apôtre.Je vous écris, vous les gens qui croyez en Jésus‑Christ, comme nous. C’est un cadeau précieux que Dieu nous a donné à tous. Il l’a fait parce que Jésus est complètement bon et juste. Jésus est celui qui nous sauve. Il est le Dieu que nous servons. 2Je prie pour que Dieu vous aide et vous donne de plus en plus la paix dans vos esprits. Vous grandirez comme croyants, parce que vous connaissez Dieu et vous connaissez Jésus, notre Seigneur. 3Dieu est très puissant, parce qu’il est Dieu. Il a utilisé cette puissance pour nous aider. Il nous a donné tout ce dont nous avons besoin pour bien vivre. Nous pouvons faire des choses qui rendent Dieu heureux. C’est possible parce que maintenant nous le connaissons. Dieu nous a choisis pour être son peuple, parce qu’il est très grand et très bon. 4À cause de cela, Dieu a promis qu’il fera des choses très grandes et précieuses pour nous. Par conséquent, vous pouvez faire ce qui est bien, comme Dieu le fait. Les gens qui appartiennent à ce monde veulent faire de mauvaises choses. Ces mauvaises choses les rendent de plus en plus mauvais. Mais Dieu vous donne la puissance d’être libres de tout cela. 5Dieu a fait tout cela pour vous aider. Donc, maintenant que vous croyez en Christ, vous devez grandir en croyant. Essayez beaucoup de toujours faire ce qui est bon. Alors, vous allez connaître Dieu de plus en plus. 6Alors, vous allez apprendre à vous diriger correctement. Ce n’est pas tout. Vous devez également apprendre à être patients et courageux. Et vous devez servir Dieu d’une bonne manière. 7Vous ne devez pas seulement servir Dieu, mais vous devez être bons envers les autres croyants comme vos propres frères et sœurs. Et vous ne devez pas seulement aimer les autres chrétiens, mais vous devez aussi aimer tout le monde. 8Comme vous êtes croyants, vous devez de plus en plus grandir dans toutes ces manières de vivre. Lorsque vous vivez de cette façon, cela montrera que vous connaissez vraiment notre Seigneur Jésus‑Christ. Les gens verront que votre vie a de bons résultats. 9Mais certaines gens ne vivent pas de cette bonne façon. Ils ne pensent pas que ces choses sont importantes. Ils sont comme des gens qui ne voient pas clairement. Ils ne peuvent vraiment rien voir. Ils ont oublié que Dieu les a rendus purs. Il leur a pardonné toutes les mauvaises choses qu’ils avaient faites auparavant. Mais ils l’ont oublié. 10Alors, mes amis, essayez beaucoup de faire ces bonnes choses. Vivez bien, parce que Dieu vous a choisis pour être son propre peuple. Montrez que vous appartenez vraiment à Dieu ! Si vous faites ces choses, vous ne vous détournerez jamais de Dieu. 11De plus, Dieu sera très heureux. Il vous amènera dans cet endroit où Jésus‑Christ dirigera son peuple pour toujours. Jésus‑Christ nous a sauvés et vous vivrez avec lui pour toujours. 12Vous savez déjà ces choses. Vous savez qu’elles sont complètement vraies. Mais parce qu’elles sont importantes, je continuerai de vous en parler encore et encore. 13Je veux que vous vous en souveniez. Je vais donc continuer de vous en parler. Je pense qu’il est juste de le faire. Je vais donc le faire pendant que je vis encore ici sur terre. 14Je sais que je mourrai bientôt. Notre Seigneur Jésus‑Christ m’a montré que cela arrivera bientôt. 15Je veux que vous vous souveniez toujours de ces choses après ma mort. Je vais donc essayer de vous en parler fortement maintenant. 16Nous vous avons dit que notre Seigneur Jésus‑Christ est puissant. Nous vous avons également dit qu’il reviendra sur terre. Nous ne vous disions pas de fausses histoires qui provenaient des idées intelligentes des gens. Mais, nous vous disions ce que nous avions nous‑mêmes vu. Nous avons nous‑mêmes vu que le Seigneur Jésus est très grand. 17-18Nous étions avec lui sur la montagne quand son Père Dieu lui a parlé. Dieu a glorifié son Fils, Jésus, et il a dit que Jésus est grand. Nous avons nous‑mêmes entendu la voix de Dieu parler à Jésus du ciel d’en haut où Dieu règne avec puissance. Il a dit : Voici mon Fils et je l’aime. Il me rend très heureux. 19En plus de cela, nous avons les messages des prophètes d’il y a longtemps. Ils nous montrent également très clairement que ces choses sont vraies. Les paroles des prophètes sont comme une lumière qui brille dans un endroit sombre. Cette lumière continue de briller dans l’obscurité jusqu’à l’aube. Vous devez donc réfléchir attentivement à ces messages. Ensuite, l’étoile du matin se lèvera et apportera de la lumière au plus profond de vous. 20Il est très important que vous compreniez ceci : Les messages des prophètes dans la Bible ne sont pas venus de leurs propres idées. Ce n’était jamais comme cela. 21Aucun des messages des prophètes n’est venu parce qu’une personne voulait dire quelque chose. Mais, l’Esprit Saint de Dieu a amené les gens à prononcer des paroles qui venaient de Dieu.



2 Pierre 2


2 1Il y a de nombreuses années, il y avait de faux prophètes parmi le peuple de Dieu. Ils ne disaient pas les vrais messages de Dieu. De la même manière, il y aura également de faux enseignants parmi vous. Ils viendront et vous apprendront des choses qui ne sont pas vraies. Leurs mauvaises idées feront mal aux gens. Ces faux enseignants parleront même contre le Maître, qui a payé le prix de leurs péchés. Par conséquent, ils amèneront Dieu à les détruire rapidement. 2Beaucoup de gens croiront à ces faux enseignants. Ils vivront mal, comme les faux enseignants. Alors, beaucoup de gens diront de mauvaises choses contre la vraie façon de vivre de Dieu. 3Les faux enseignants veulent que vous leur donniez de l’argent. Ainsi, ils enseigneront des choses qui ne sont pas vraies. Il y a longtemps, Dieu avait déjà décidé qu’il devait les punir. Dieu est prêt à le faire maintenant. Vraiment, il les détruira bientôt. 4Dieu a même puni les Anges qui refusaient de lui obéir. Il les a jetés dans le trou profond de l’enfer. Il les a attachés et il les a gardés dans cette prison complètement sombre. Ils y resteront jusqu’au jour où Dieu les jugera. 5Aussi, il y a longtemps, Dieu a puni toutes les mauvaises personnes qui vivaient dans le monde. Dieu a envoyé de l’eau pour couvrir toute la terre. Toutes les personnes qui ont refusé de lui obéir sont mortes dans l’eau. Mais Dieu a gardé Noé en sécurité. Noé avait dit aux gens le message de Dieu qu’ils devaient faire de bonnes choses. Alors Dieu a sauvé Noé et 7 autres personnes de l’eau. 6Dieu a également puni les gens qui vivaient dans les villes appelées Sodome et Gomorrhe. Parce qu’ils ont fait de mauvaises choses, Dieu a décidé de les détruire. Il a brûlé complètement ces villes. Après, il ne restait que des cendres. Quand Dieu a fait cela, il a montré ce qui arrivera à tous ceux qui refusent de lui obéir. 7En plus, Dieu a sauvé Lot du danger. Lot était un homme bon. Il était très triste parce que les habitants de Sodome n’ont pas obéi à la loi de Dieu. Ils vivaient très mal. 8Lot vivait parmi ces méchants. Chaque jour, il voyait les mauvaises choses qu’ils faisaient. Chaque jour, il entendait les mauvaises choses qu’ils disaient. Alors, Lot avait beaucoup de mal à l’esprit, car il était un homme bon. 9Nous savons que le Seigneur Dieu a fait toutes ces choses dans le passé. Nous comprenons donc qu’il sait comment sauver son propre peuple du danger. Mais il continuera de punir les gens qui refusent de lui obéir. Il les gardera jusqu’au jour où il les jugera. 10Dieu va certainement punir ceux qui veulent de mauvaises choses. Ils font de mauvaises choses que leurs corps veulent faire. Ils ne veulent pas obéir à l’autorité de personne.Ces faux enseignants n’ont pas peur de ce que les autres pensent d’eux. Ils pensent qu’ils sont eux‑mêmes très importants. Ils n’ont pas peur de dire beaucoup de mauvaises choses contre les grands Anges du ciel. 11Les Anges sont plus puissants que les faux enseignants. Mais même ces Anges ne diront pas de mauvaises choses contre eux devant le Seigneur. 12Mais ces faux enseignants parlent contre des choses qu’ils ne comprennent pas. Ils sont comme des animaux sauvages. Leurs esprits ne peuvent pas penser correctement. Ils ne font que ce que leur nature leur fait faire. Les animaux sauvages naissent pour que les gens puissent les attraper et les tuer. De la même manière, Dieu détruira les faux enseignants. 13Ils ont causé beaucoup de problèmes à d’autres personnes. En retour, Dieu leur causera des problèmes. Ils font juste des choses qui rendront leur corps heureux. Ils ont des fêtes sauvages, même pendant la journée. Ils mangent et boivent trop lorsqu’ils mangent avec vous. Ils aiment toutes ces mauvaises manières d’être heureux. En conséquence, les gens pensent aussi de mauvaises choses à votre sujet. Ils font que les gens aient honte de vous. Donc, ce sont comme des marques sales qui abîment quelque chose de propre. 14Tout le temps, ils recherchent des femmes qui auront des relations sexuelles avec eux. Ils veulent toujours faire de mauvaises choses. Ils enseignent aux gens qui ont un esprit faible à croire aux mauvaises choses. Ils veulent juste de plus en plus de choses pour se faire plaisir. Dieu punira certainement ces gens, car ils sont très mauvais. 15Ces faux enseignants ont laissé le bon et juste chemin. Comme Balaam, le fils de Beor, ils ont pris une fausse route. Balaam voulait tellement d’argent qu’il a fait de mauvaises choses pour l’obtenir. 16Mais un âne lui a dit qu’il n’obéissait pas à Dieu. Nous savons que les ânes ne peuvent pas parler. Mais cet âne a parlé d’une voix humaine. De cette façon, cela a empêché le prophète Balaam à faire de mauvaises choses. 17Ces faux enseignants promettent de bonnes choses qui n’arriveront jamais. Ils sont comme un puits sec sans eau. Ils sont comme des nuages dans une tempête que le vent emporte pour qu’aucune pluie ne vienne. Dieu les enverra certainement dans les endroits les plus sombres de l’enfer. Il a gardé cet endroit prêt pour eux. 18Les messages que ces enseignants disent, semblent être très importants. Mais leurs mots ne signifient vraiment rien. De cette façon, ils éloignent les gens de Dieu. Certaines gens ne croyaient pas en Dieu depuis très longtemps. Ils viennent juste de laisser de mauvaises choses que les gens font. Mais les faux enseignants disent à ces gens de faire de mauvaises choses qui les rendent heureux. 19Les faux enseignants leur disent de faire tout ce qu’ils veulent. Ils promettent que cela rendra ces gens vraiment libres. Mais les faux enseignants eux‑mêmes ne sont pas libres. Au contraire, ils sont comme des esclaves. Ils ne peuvent pas arrêter de faire de mauvaises choses qui les détruiront. Nous savons que si quelque chose a le pouvoir sur une personne, alors cette personne est esclave de cette chose. 20Ces faux enseignants ont appris l’existence de notre Seigneur Jésus‑Christ, qui nous sauve. Alors, ils ont laissé de faire de mauvaises choses qui appartiennent à ce monde. Ils sont devenus libres du pouvoir de ces choses. Mais maintenant, ils ont recommencé à faire ces mauvaises choses. Ces choses ont un pouvoir sur eux et ils ne peuvent pas arrêter de les faire. Alors maintenant, ces faux enseignants sont pires qu’ils ne l’étaient au début, avant de croire au Seigneur Jésus. 21Cela pourrait être mieux pour eux s’ils n’avaient jamais connu la bonne voie de Dieu. Mais ils ont compris les bonnes choses que Dieu veut que nous fassions. Et puis ils se sont détournés de ce mode de vie. Ils ont laissé d’obéir aux bonnes règles de Dieu, que les gens leur avaient enseignées. 22Vous connaissez ces vrais proverbes : Après qu’un chien a vomi, il revient manger ce qu’il a vomi. Aussi : Après avoir lavé un cochon, il retourne rapidement dans la saleté. Ces mots décrivent comment vivent les faux enseignants.



2 Pierre 3


3 1Mes amis, voici la deuxième lettre que je vous écris. J’ai écrit ces 2 lettres pour vous aider à comprendre certaines choses. Vous savez déjà ces choses. Je veux bien que vous y pensiez. 2Je veux que vous vous souveniez des messages de Dieu que ses propres prophètes disaient, il y a longtemps. Aussi, je veux que vous vous souveniez de ce que notre Seigneur Jésus vous a dit de faire. C’est lui qui nous sauve. Il nous a envoyés, nous qui sommes ses apôtres, pour vous enseigner son message. 3La première chose que vous devez comprendre est la suivante. Dans les derniers jours de ce monde, certaines personnes se moqueront de vous parce que vous croyez en Dieu. Ces gens feront toutes les mauvaises choses qu’ils voudront faire. 4Ils diront : Christ a promis qu’il reviendra dans ce monde. Mais il n’est pas revenu ! Nos ancêtres sont déjà morts, mais tout continue toujours de la même manière. Depuis que Dieu a créé le monde au début, rien n’a changé. 5Mais ces gens choisissent d’oublier des choses qu’ils connaissent vraiment. Dieu a prononcé sa parole et il a créé le ciel et la terre, il y a longtemps. Il a fait remonter la terre par l’eau. Il a fait que la terre soit séparée de l’eau. 6En plus, c’était de l’eau que Dieu avait utilisée depuis longtemps pour détruire ce même monde. Il a dit sa parole et il a couvert la terre d’eau. 7Mais Dieu a également dit sa parole pour dire ce qui arrivera au monde dans le futur. Le ciel et la terre que nous voyons maintenant continueront pendant un certain temps. Mais Dieu les gardera jusqu’au jour où il les détruira par le feu. Ce jour‑là, il jugera tout le monde. Il détruira les personnes qui ont refusé de lui obéir. 8Mes amis, voici une chose dont vous devez vous souvenir. Dans l’Esprit du Seigneur Dieu, un jour et 1 000 ans sont les mêmes. Pour lui, 1 000 ans, c’est comme un seul jour. 9Le Seigneur ne tarde pas à faire ce qu’il a promis de faire. Certaines personnes peuvent penser qu’il tarde à le faire. Mais il est patient avec vous. Il ne veut détruire personne. Il veut que tous les gens arrêtent de faire du mal. 10Le grand jour du retour du Seigneur arrivera brusquement. Cela surprendra les gens, comme quand quelqu’un vient les voler. Il y aura un bruit très fort dans le ciel. Tout le ciel disparaîtra. Le feu brûlera le monde entier et il détruira tout. La terre et tout ce que les gens ont fait seront détruits. 11Certainement, Dieu détruira tout de cette façon un jour. Réfléchissez donc à la façon dont vous devez vivre maintenant. Vous devez être le genre de personnes dont Dieu est heureux. Vous devez montrer que vous appartenez à Dieu. 12Oui, vous devez continuer d’obéir à Dieu pendant que vous attendez le retour de Christ. Dieu a choisi ce jour‑là. Essayez de le faire venir rapidement par votre façon de vivre. Ce jour‑là, le feu brûlera tout le ciel. Le ciel ne sera plus là. La chaleur détruira l’univers. 13Mais Dieu a promis de faire un nouveau ciel et une nouvelle terre. Voilà ce que nous attendons. Ce sera une maison pour tout ce qui est bien et juste. 14Alors, mes amis, vivez bien, car vous attendez que ces choses arrivent. Essayez beaucoup de faire ce qui rend Dieu heureux. Ensuite, lorsque vous rencontrerez Dieu, il verra que vous êtes purs. Il verra qu’il n’y a aucun problème dans vos esprits. 15N’oubliez pas que notre Seigneur veut sauver les gens de leurs péchés. C’est pourquoi il attend maintenant patiemment avant de revenir. Il donne aux gens une chance de se tourner vers lui. Paul vous a également écrit à propos de ces choses. Il est notre ami que nous l’aimons comme un frère. Dieu l’a aidé à comprendre ces choses. 16Il a écrit à leur sujet dans toutes ses lettres. Certaines choses qu’il a écrites sont difficiles à comprendre pour les gens. Certaines personnes qui ont un esprit faible expliquent mal ces choses. Ces gens ne savent pas ce à quoi ils croient. Ils expliquent également à tort d’autres choses dans la Bible. En conséquence, ces gens se détruiront et Dieu les punira. 17Mes amis, vous connaissez déjà ces faux enseignants. Alors, faites très attention, ne croyez pas à ces mauvaises personnes. Ne les laissez pas vous éloigner de Dieu. Vous savez ce qui est vrai, alors ne quittez pas cet endroit sûr. 18Mais, vous devez grandir en tant que croyants en notre Seigneur Jésus‑Christ, qui nous sauve. Continuez de le connaître de mieux en mieux. Il sera gentil avec vous et il vous aidera de plus en plus. Nous le louons ! Il est grand maintenant et il sera grand pour toujours !



1 Jean 1


1 1Nous avons un message important à vous dire. Nous voulons vous parler de l’homme qui était déjà là avant le début du monde. Nous l’avons entendu parler. Nous l’avons vu de nos propres yeux. Nous l’avons observé et nous l’avons touché. Il est la Parole qui nous donne la vie avec Dieu. 2Il s’est montré clairement quand il a vécu sur cette terre. Depuis longtemps, il était avec Dieu le Père et il vit éternellement. Nous l’avons vu et nous vous disons ce qui est vrai. C’est lui qui s’est montré à nous. 3Nous voulons que vous partagiez aussi cette nouvelle vie avec nous. Nous partageons vraiment cette vie avec Dieu le Père et Jésus‑Christ son Fils. C’est pourquoi nous vous racontons tout ce que nous avons vu et entendu. 4Nous vous écrivons pour qu’ensemble nous soyons tous heureux. 5Nous vous annonçons la Bonne Nouvelle que Jésus‑Christ nous a annoncée. Le message est : Dieu est complètement bon et pur. Il est comme la lumière. Il n’y a rien de sombre en lui. 6Dites‑vous que vous partagez la vie que Dieu donne ? Si vous dites cela, mais si vous vivez toujours dans le noir, vous mentez. Vous ne vivez pas comme Dieu vraiment. 7Mais quand nous vivons correctement, c’est comme vivre dans la lumière. Dieu est toujours dans la lumière. Donc, si nous vivons dans la lumière, nous partageons ensemble la vie que Dieu donne. Et quand Jésus, le Fils de Dieu, est mort sur la croix, il nous a sauvés de tous nos péchés. Le sang de son sacrifice nous purifie devant Dieu. 8Si nous disons que nous ne faisons jamais de mal, nous nous trompons. Même si nous pensons que c’est vrai, c’est un mensonge. 9Par contre, nous devons accepter que nous avons fait de mauvaises choses et les dire à Dieu. Alors Dieu nous pardonnera nos péchés. Il fait toujours ce qu’il a promis de faire. Il fait toujours ce qui est bien. Il nous pardonnera et il nous rendra purs, quelles que soient les mauvaises choses que nous avons faites. Dieu dit que tout le monde a fait de mauvaises choses. 10Donc, si nous disons que nous n’avons rien fait de mal, nous disons que Dieu ment. Cela montre que nous n’avons pas du tout accepté son message.



1 Jean 2


2 1Je vous écris cette lettre, mes amis qui êtes comme mes petits enfants. Je vous écris parce que je ne veux pas que vous fassiez de mauvaises choses. Mais si quelqu’un parmi vous fait quelque chose de mal, il y a quelqu’un qui parlera à Dieu pour nous. Cet homme est Jésus‑Christ, qui ne fait que ce qui est bien. Il demandera à notre Père Dieu de vous pardonner. 2Jésus est mort en sacrifice pour nos péchés. Dieu allait nous punir. Alors grâce à Jésus, Dieu a pardonné nos péchés et il ne peut plus nous punir. Jésus n’a pas fait cela seulement pour nous. Il l’a fait aussi pour toutes les personnes dans le monde, afin que Dieu puisse pardonner leurs péchés aussi. 3Comment pouvons‑nous être sûrs que nous connaissons vraiment Dieu et que nous lui appartenons ? Nous pouvons en être sûrs si nous obéissons aux règles de Dieu. 4Quelqu’un peut dire : J’appartiens à Dieu. Mais s’il n’obéit pas aux règles de Dieu, cette personne ment. Elle ne vit pas comme le vrai message de Dieu nous enseigne. 5Mais quiconque obéit au message de Dieu montre qu’il aime vraiment Dieu complètement. C’est ainsi que nous savons que nous appartenons à Dieu. 6Si nous disons que nous vivons comme Dieu veut, alors nous devons vivre comme Jésus a vécu. 7Mes amis, je vous dis de vous aimer les uns les autres. Quand je vous écris ceci, je ne vous donne pas de nouvelle règle. C’est une vieille règle que vous avez depuis longtemps. Nous vous l’avons donnée lorsque vous avez commencé à obéir à Christ. C’est le même message que vous avez déjà entendu. 8Mais il y a quelque chose de nouveau à ce sujet. Cette règle est devenue vraie dans la façon dont Christ a vécu. Maintenant, cela est également devenu réalité dans vos vies. Le vrai message de Dieu a fait briller la lumière dans vos vies. Vous ne vivez plus dans le noir où vous faites de mauvaises choses. 9Une personne peut dire qu’elle vit dans la lumière. Mais, si cette personne déteste un autre croyant, alors elle ment. Cette personne vit vraiment toujours dans le noir. 10Quiconque aime les autres croyants montre qu’il vit dans la lumière. Il n’y a rien qui le fera détourner de Dieu. 11Mais si quelqu’un déteste d’autres croyants, il vit toujours mal. Il est comme quelqu’un qui marche dans le noir. Il ne peut pas voir où il va. Il est comme un aveugle. Parce qu’il est dans le noir, il ne peut pas comprendre le vrai message de Dieu. 12Mes petits enfants, je vous écris parce que Dieu a pardonné vos péchés. Il l’a fait à cause de Christ. 13Vous qui êtes plus âgés, comme des pères, je vous écris parce que vous connaissez Jésus‑Christ. Il était déjà là avant que le monde commence.Vous qui êtes jeunes, je vous écris parce que vous avez gagné contre Satan. 14Oui, mes enfants, je vous ai écrit parce que vous connaissez Dieu, notre Père.Pères, je vous ai écrit parce que vous connaissez Jésus‑Christ. Il était déjà là avant que le monde commence.Jeunes hommes, je vous ai écrit parce que vous êtes forts. Vous continuez d’obéir au message de Dieu et vous avez gagné contre Satan. 15Ne vivez pas comme des gens qui ne connaissent pas Dieu. N’aimez pas les mauvaises choses qui appartiennent à ce monde. Si quelqu’un aime ces choses, cela montre qu’il n’aime pas Dieu, son Père. 16Quelles sont les mauvaises choses qui appartiennent à ce monde ? Les gens veulent faire de mauvaises choses pour être heureux. Les gens veulent avoir des choses qu’ils voient, même de mauvaises choses. Les gens veulent montrer aux autres à quel point ils sont riches. Ces idées ne viennent pas de Dieu, notre Père. Ce sont les pensées de personnes qui appartiennent au monde. 17Un jour, ces gens et les choses qu’ils voudront ne seront plus là. Mais ceux qui continuent de faire ce que Dieu veut, vivront éternellement. 18Mes enfants, le monde finira bientôt. Vous avez entendu que l’ennemi de Jésus‑Christ apparaîtra. Vous pouvez voir que de nombreux ennemis de Jésus‑Christ sont déjà apparus. Cela nous montre que le monde va vraiment se terminer bientôt. 19Ces gens faisaient partie de notre groupe de croyants. Mais ils nous ont quittés. Ils n’ont jamais vraiment appartenu à notre groupe. S’ils étaient vraiment de vrais croyants, ils allaient rester avec nous. Quand ils nous ont quittés, cela a clairement montré qu’aucun d’entre eux ne nous appartenait vraiment. 20Mais Jésus‑Christ, le Saint, vous a donné le Saint‑Esprit. Par conséquent, vous savez tous ce qui est vrai. 21C’est pourquoi je vous écris. Ce n’est pas parce que vous ne connaissez pas encore le vrai message de Dieu. Je vous écris parce que vous connaissez ce vrai message. Et vous pouvez être sûrs qu’il n’y a aucun mensonge. 22Qui sont les gens qui disent les pires mensonges ? C’est toute personne qui dit que Jésus n’est pas le Messie. Une personne comme ça est l’ennemie de Jésus‑Christ. Elle parle contre Dieu, le Père, et contre Jésus, son Fils. 23Toute personne qui dit que Jésus n’est pas le Fils de Dieu, n’appartient pas au Père. Mais toute personne qui accepte Jésus comme Fils de Dieu, appartient également au Père. 24Quant à vous, souvenez‑vous toujours du vrai message que vous avez entendu au début. Si vous continuez de croire à ce message, vous resterez unis avec le Fils et avec le Père. 25C’est la vraie vie qui continue pour toujours. Et c’est ce que Dieu a promis de nous donner. 26Certaines personnes essaient de vous éloigner du vrai message de Dieu. Je vous écris ces choses pour que vous connaissiez ces gens. 27Mais Christ vous a donné le Saint‑Esprit et il continue de vous aider. Donc, vous n’avez pas besoin que les gens vous apprennent ce qui est vrai. Le Saint‑Esprit lui‑même vous enseigne tout sur le message de Dieu. Il vous aide à savoir ce qui est vraiment vrai. Il ne vous dit aucun mensonge. Donc, vous devez vous rappeler ce qu’il vous a enseigné : Restez unis avec Christ. 28Oui, mes enfants, continuez d’être unis au Christ. Ensuite, nous n’aurons pas honte lorsqu’il reviendra dans ce monde. Nous n’aurons pas peur de le rencontrer. 29Vous savez que Christ ne fait que ce qui est bien. Vous devez donc savoir ceci : Quiconque continue de faire ce qui est bien, est devenu un enfant de Dieu.



1 Jean 3


3 1Pensez combien Dieu le Père nous aime. Il nous appelle ses enfants. Il nous aime beaucoup ! Et nous sommes vraiment devenus les enfants de Dieu. Les gens qui appartiennent à ce monde ne comprennent pas qui est Dieu. Pour cette raison, ils ne comprennent pas qui nous sommes. 2Mes amis, nous sommes déjà enfants de Dieu. Nous ne savons pas encore clairement ce que nous deviendrons. Mais nous le savons : Lorsque Jésus‑Christ reviendra dans ce monde, nous deviendrons comme lui. Nous serons comme lui parce que nous le verrons tel qu’il est vraiment. 3Jésus‑Christ est complètement bon. Donc, tous ceux qui espèrent le voir doivent alors éviter de pécher. 4Si une personne continue de faire de mauvaises choses, elle choisit de ne pas obéir aux règles de Dieu. Le péché, c’est quand nous n’obéissons pas aux règles de Dieu. 5Vous savez que Jésus est venu dans le monde pour enlever nos péchés. Lui‑même n’avait aucun péché en lui. 6Une personne qui est unie à Jésus‑Christ ne continue pas de faire de mauvaises choses. Si quelqu’un continue de faire de mauvaises choses, cette personne ne connaît pas vraiment Jésus‑Christ du tout. Elle ne comprend pas qui est Jésus‑Christ. 7Mes petits enfants, ne laissez personne vous dire des mensonges sur le péché. Les gens que Dieu accepte justes, sont ceux qui vivent comme il veut. C’est comme Jésus, il a fait seulement ce qui est bien et juste. 8Mais les gens qui continuent de faire de mauvaises choses montrent qu’ils appartiennent au diable. Le diable a fait de mauvaises choses depuis le début. C’est pourquoi le Fils de Dieu est venu au monde. Il est venu pour détruire tout ce que le diable a fait. 9Toute personne qui est enfant de Dieu ne continue pas de faire de mauvaises choses. C’est parce que Dieu lui a donné une nouvelle vie. Il l’a fait devenir son enfant. Donc, cette personne ne peut pas continuer de faire de mauvaises choses. 10Ainsi, nous pouvons voir clairement qui sont les enfants de Dieu et qui sont les enfants du diable. Toute personne qui ne vit pas d’une manière bonne et juste n’appartient pas à Dieu. Des gens comme ça n’aiment pas les autres croyants. 11Oui, nous devons nous aimer les uns les autres. C’est le message que vous avez entendu depuis le début. 12Nous ne devons pas être comme Caïn. Il appartenait à Satan et il a même tué son frère, Abel. Pourquoi a‑t‑il fait ça ? Caïn a fait de mauvaises choses et il a tué Abel, parce qu’Abel a fait des choses qui étaient justes. 13Alors, mes amis chrétiens, ne soyez pas surpris quand les gens qui appartiennent à ce monde vous détestent. 14Nous savons que nous avons maintenant une nouvelle vie avec Dieu. Nous avons laissé le chemin de la mort. Nous le savons parce que nous aimons nos amis chrétiens. Mais toute personne qui n’aime pas d’autres croyants, est toujours sur le point de mourir. 15Toute personne qui déteste d’autres croyants est comme quelqu’un qui tue d’autres personnes. Vous savez qu’une personne comme ça n’a pas la vraie vie avec Dieu. 16C’est ainsi que nous savons ce que le véritable amour est : Jésus‑Christ a donné sa propre vie sur la croix. Il est mort pour nous. Nous devons donc aussi donner notre vie à d’autres croyants. 17Quand un autre croyant a des problèmes, nous devons être gentils avec lui. Vous avez peut‑être tout ce dont vous avez besoin pour vivre. Alors, si vous voyez un autre croyant qui a besoin de choses comme ça, vous devez l’aider. Si vous refusez d’être gentils avec lui, cela montre que vous n’appartenez pas à Dieu. Vous n’aimez pas les gens comme Dieu les aime. 18Mes petits enfants, nous ne devons pas nous aimer les uns les autres uniquement par ce que nous disons. Nous devons également montrer notre véritable amour par ce que nous faisons pour nous entraider. 19Alors nous saurons que nous appartenons vraiment à Dieu. Nous obéirons au vrai message de Dieu. Par conséquent, nous serons sûrs dans nos cœurs devant Dieu. 20Même si nos cœurs nous disent que nous avons fait quelque chose de mal, nous n’aurons toujours pas peur de Dieu. Dieu est plus grand que nos pensées. Il sait déjà tout de nous. 21Mes amis, si nos pensées ne nous disent pas que nous sommes fautifs, alors nous n’aurons pas peur de venir à Dieu. 22Nous pouvons prier Dieu et nous pouvons lui demander de nous aider. Il nous donnera ce que nous lui demandons. C’est parce que nous faisons ce qu’il nous dit de faire, et nous faisons les choses qui lui plaisent. 23Voici ce que Dieu nous dit de faire : Nous devons croire que Jésus‑Christ est son Fils. Et nous devons nous aimer les uns les autres, comme Jésus nous l’a dit. 24Toute personne qui obéit aux règles de Dieu est unie à Dieu. Dieu est également uni à lui. Comment savons‑nous que Dieu est uni à nous ? C’est à cause de son Saint‑Esprit qu’il nous a donné.



1 Jean 4


4 1Mes amis, ne croyez pas à tous ceux qui disent le message de Dieu. Il y a beaucoup de faux prophètes qui voyagent partout. Ils se disent avoir un message de l’Esprit de Dieu, mais c’est vraiment un faux esprit. Alors, vérifiez attentivement leur message pour voir s’il vient vraiment de Dieu. 2Comment savez‑vous si une personne a l’Esprit de Dieu en elle ? Elle doit accepter que Jésus est le Messie spécial de Dieu qui est né comme un bébé. Si quelqu’un dit cela, alors il a l’Esprit de Dieu. 3Mais si quelqu’un refuse de dire cela sur Jésus, il n’a pas l’Esprit de Dieu. Cette personne a un esprit qui vient de l’ennemi de Jésus‑Christ. Vous avez entendu que cet ennemi de Jésus‑Christ viendra parmi nous. Maintenant, il est déjà ici dans le monde. 4Mes petits enfants, vous appartenez à Dieu. Vous avez gagné contre ces gens qui ont un faux message. Vous avez pu faire cela, parce que le Saint‑Esprit de Dieu est en vous. Il est plus puissant que l’esprit qui appartient à ce monde. 5Ces faux prophètes appartiennent à ce monde. Leur message vient de la façon dont les gens de ce monde pensent. Ainsi, les gens de ce monde croient à ce qu’ils enseignent. 6Mais nous, nous appartenons à Dieu. Toute personne qui connaît Dieu croit à notre message. Mais toute personne qui n’appartient pas à Dieu, ne croit pas à notre message.C’est ainsi que nous savons si le message de quelqu’un vient de l’Esprit de Dieu ou non. L’Esprit de Dieu nous apporte un vrai message, mais les faux esprits disent des mensonges. 7Mes amis, nous devons tous nous aimer. C’est Dieu qui nous rend capables d’aimer les autres. Toute personne qui aime les autres devient enfant de Dieu. Cette personne connaît Dieu. 8Toute personne qui n’aime pas les autres ne connaît pas Dieu. Nous le savons parce que l’amour est la propre nature de Dieu. 9Dieu a montré qu’il nous aime ainsi : Il a envoyé son Fils unique pour venir vivre dans le monde. Il l’a fait pour que nous puissions avoir une vraie vie avec Dieu, parce que nous croyons en Jésus‑Christ. 10Cela montre ce que l’amour est vraiment : Ce n’est pas que nous avons aimé Dieu, mais qu’il nous a aimés. Il nous aime beaucoup. Alors, il a envoyé son Fils pour nous sauver du péché. Il a envoyé Jésus‑Christ mourir en sacrifice pour nos péchés. 11Mes amis, cela montre combien Dieu nous a aimés. Alors, nous devons tous nous aimer. 12Personne n’a jamais vu Dieu. Mais, si nous nous aimons, cela montre que Dieu vit vraiment en nous. Ensuite, nous pouvons aimer les gens complètement, comme Dieu nous aime. 13Dieu nous a donné son Saint‑Esprit pour vivre en nous. Pour cette raison, nous savons que nous sommes unis à Dieu. Et nous savons qu’il est uni à nous. 14Dieu le Père a envoyé son Fils pour venir dans le monde. Dieu l’a envoyé pour sauver les peuples du monde de leurs péchés. Nous, les apôtres, nous avons vu que c’est vrai, et maintenant nous en parlons aux gens. 15Si quelqu’un dit clairement que Jésus est le Fils de Dieu, il est uni à Dieu. Dieu est également uni à cette personne. 16Nous connaissons vraiment le genre d’amour que Dieu a pour nous. Nous croyons que Dieu a mis cet amour en nous. La nature de Dieu est amour. Donc, si quelqu’un continue d’aimer les autres, il est uni à Dieu. Et Dieu est uni à lui. 17C’est ainsi que nous pouvons aimer complètement les autres. Ensuite, nous n’aurons pas peur le jour où Dieu jugera tout le monde. Nous pouvons être sûrs que Dieu ne nous punira pas. Nous le savons parce que nous avons vécu dans ce monde comme Jésus a vécu. 18Si nous aimons vraiment Dieu, nous n’aurons pas peur de lui. Nous ne pouvons pas l’aimer complètement et avoir aussi peur. Nous pourrions avoir peur de Dieu, seulement si nous pensions qu’il nous punira. Donc, si quelqu’un a peur que Dieu le punisse, cela montre qu’il ne connaît pas complètement l’amour de Dieu. 19Nous pouvons aimer Dieu et les autres, parce que Dieu nous a aimés le premier. 20Quelqu’un peut dire : J’aime Dieu. Mais s’il dit cela et qu’il déteste les autres chrétiens, il ment. Il peut voir d’autres croyants, mais il ne les aime pas. Il ne peut donc pas aimer Dieu qu’il n’a pas vu. 21C’est la règle que Dieu nous a donnée. Il nous a dit que toute personne qui l’aime, doit aussi aimer les autres chrétiens.



1 Jean 5


5 1Toute personne qui croit que Jésus est le Messie de Dieu, est devenue enfant de Dieu. Et si nous aimons Dieu, notre Père, nous aimerons aussi ses autres enfants. 2Comment savons‑nous que nous aimons vraiment les enfants de Dieu ? Nous le savons quand nous aimons Dieu et nous faisons ce qu’il nous dit de faire. 3Parce que, si nous aimons vraiment Dieu, nous obéirons à ses paroles. Et il nous sera facile d’obéir à ce qu’il nous dit de faire. 4Parce que nous sommes devenus les enfants de Dieu, nous pouvons vivre d’une bonne façon. Nous pouvons refuser de vivre comme des gens qui appartiennent à ce monde. Nous pouvons gagner contre le monde, parce que nous faisons confiance en Jésus‑Christ. 5Seuls les gens qui croient que Jésus est le Fils de Dieu peuvent le faire. Il n’y a qu’eux qui peuvent refuser de vivre comme les gens qui appartiennent à ce monde. 6Jésus‑Christ est l’homme que Dieu a envoyé dans le monde. Jean a baptisé Jésus dans l’eau. Quand Jésus est mort, son sang a coulé. Dieu a montré que Jésus est son Fils. Il est venu avec l’eau et le sang. Ce n’était pas seulement avec l’eau du baptême de Jésus. C’était aussi avec le sang de sa mort. Le Saint‑Esprit de Dieu nous montre également que Jésus est le Fils de Dieu. Le Saint‑Esprit dit toujours ce qui est vrai. 7Il y a donc 3 choses qui nous montrent clairement que Jésus est venu de Dieu : 8Ces choses sont le Saint‑Esprit, l’eau du baptême de Jésus et le sang de sa mort sur la croix. Tout cela nous montre la même chose, que Jésus est venu de Dieu. 9Nous croyons aux gens qui nous parlent de choses qu’ils savent. Donc encore plus, nous pouvons croire à ce que Dieu dit. Il nous a dit ce qui est vrai au sujet de son Fils. Nous devons donc croire à son message. 10Toute personne qui croit en Jésus, le Fils de Dieu, saura que ce que Dieu dit, est vrai. Mais toute personne qui ne croit pas en Dieu, dit que Dieu dit des mensonges. Cette personne ne croit pas au message que Dieu nous a clairement dit au sujet de son Fils. 11Voici ce que Dieu nous a dit : Dieu nous a donné une vie avec lui qui ne finit jamais. Nous recevons cette vie lorsque nous croyons en son Fils, Jésus. 12Ainsi, toute personne qui appartient au Fils a cette vraie vie. Mais toute personne qui n’appartient pas au Fils de Dieu n’a pas cette vraie vie. 13Je vous ai écrit ces choses, vous qui croyez que Jésus est le Fils de Dieu. Je veux que vous sachiez que vous avez une vraie vie avec Dieu pour toujours. 14De plus, nous pouvons vraiment faire confiance en Dieu pour nous aider lorsque nous nous tournons vers lui. Nous savons qu’il nous entendra. Quand nous demandons tout ce qu’il veut que nous ayons, il nous écoute. 15Puisque nous le savons, nous savons aussi que Dieu nous donnera les choses que nous demandons. C’est comme si nous avions déjà reçu ces choses de lui. 16Si vous voyez qu’un autre chrétien fait quelque chose de mal, voici ce que vous devez faire. Si c’est un péché qui ne cause pas la mort, priez que Dieu l’aide. Alors Dieu aidera cette personne à vivre éternellement avec lui. Cela est pour un péché qui ne cause pas la mort. Mais il y a un péché qui cause la mort. Si un autre chrétien fait cela, je ne dis pas que vous devez prier pour que Dieu aide cette personne. 17Toute mauvaise chose qu’une personne fait est un péché. Mais tous les péchés ne causent pas la mort.  18Toute personne qui est devenue enfant de Dieu ne fait pas de mauvaises choses. Par contre, le Fils de Dieu le protège. Satan ne peut rien lui faire. 19Nous savons que nous appartenons à Dieu. 20Nous savons que Satan dirige tous les gens qui appartiennent à ce monde. Nous savons aussi que le Fils de Dieu est venu dans le monde. Il nous a aidés à comprendre ce qui est vrai. Par conséquent, nous connaissons le seul vrai Dieu. Nous sommes unis à ce vrai Dieu, car nous appartenons à son Fils, Jésus‑Christ. Il est le vrai Dieu. Il est celui qui nous donne la vie avec Dieu pour toujours. 21Mes petits enfants, veillez à vous tenir loin des idoles.



2 Jean 1


1 1Cette lettre vient de moi, le chef des croyants. J’écris à toi, dame spéciale que Dieu a choisie, et à tes enfants. Je vous aime tous, car vous avez cru au vrai message de Dieu. Ce n’est pas seulement moi qui vous aime. Tous ceux qui connaissent le vrai message de Dieu vous aiment vraiment. 2Je vous aime, parce que nous avons tous compris ce qui est vrai. Cette vérité restera avec nous pour toujours. 3Je prie que Dieu notre Père et son Fils Jésus‑Christ nous aident. Je prie pour qu’il soit gentil avec nous tous. Je prie pour qu’il nous donne la paix dans nos esprits. Cela se fera, parce que Dieu nous aime et parce que nous croyons en son vrai message. 4J’ai été très heureux d’entendre parler de certains de tes enfants. Je suis content car ils vivent bien. Ils obéissent au vrai message sur Dieu. Ils font ce que Dieu notre Père nous a dit de faire. 5Alors maintenant, madame, je veux que tu fasses quelque chose. Je veux que nous nous aimions tous. Je ne te dis pas une nouvelle règle à laquelle tu dois obéir. C’est une règle que nous avions depuis le début. 6Comment montrons‑nous un véritable amour ? Nous le montrons lorsque nous vivons d’une manière qui rend Dieu heureux. Nous obéissons à ses règles. Il nous dit de nous aimer et c’est de cette façon que vous devez vivre. Vous avez entendu cette règle depuis le début. 7Je dis cela parce que de nombreux faux enseignants voyagent partout. Ils ne sont pas d’accord pour dire que Jésus‑Christ est né comme un bébé. Des gens comme ça disent des mensonges. Ce sont des ennemis du Christ. 8Alors, faites attention ! Ne croyez pas à leurs mensonges. Ne perdez pas les bonnes choses pour lesquelles nous avons travaillé. Assurez‑vous que vous recevez toutes les bonnes choses que Dieu a promises de vous donner. 9Souvenez‑vous du message que Christ a enseigné. Toute personne qui enseigne ses propres idées au lieu du vrai message de Christ n’appartient pas à Dieu. Continuez de croire à ce que Christ a enseigné. Toute personne qui fait cela appartient à Dieu le Père et à son Fils, Jésus. 10Quelqu’un peut venir à vous et vous enseigner quelque chose de différent. Ne le recevez pas dans votre maison. Ne le recevez pas comme chrétien. 11Si vous recevez des gens comme cela en tant que peuple chrétien, vous vous faites comme eux. Vous faites également le même genre de mauvais travail. 12Je veux vous dire beaucoup plus de choses, mais je ne veux pas en parler dans une lettre. Mais, j’espère venir vous rendre visite. Ainsi, je vous verrai et nous pourrons parler ensemble. Ensuite, nous serons complètement heureux. 13Les croyants ici te disent bonjour. Ce sont les enfants de ta soeur que Dieu a choisis.



3 Jean 1


1 1Cette lettre vient de moi, l’ancien. Je t’écris, mon ami Gaïus. Je t’aime parce que nous obéissons au vrai message de Dieu. 2Mon ami, je prie pour que Dieu t’aide à bien vivre. Je sais que tu es bien dans ton esprit. Je prie pour que ton corps se porte également bien. 3J’étais très heureux quand j’ai entendu tes nouvelles. Des amis chrétiens sont venus ici pour me parler de toi. Ils ont dit que tu vis bien. C’est de cette façon que le vrai message de Dieu nous dit de vivre. 4Je suis heureux quand j’entends que mes enfants vivent comme ça. Quand ils obéissent au vrai message de Dieu, cela me rend très heureux. 5Mon ami, tu fais beaucoup de choses pour aider les autres croyants. Tu les aides même lorsqu’ils te sont étrangers. Cela montre que tu sers bien Dieu. 6Ces hommes ont parlé au groupe des croyants ici de ton amour. Continue de les aider lors de leurs visites. Donne‑leur les choses dont ils ont besoin pour continuer leur voyage. Cela rendra Dieu heureux. 7Ils voyagent à différents endroits pour parler aux gens de Jésus‑Christ. Ils n’acceptent aucun cadeau de ceux qui ne sont pas chrétiens. 8C’est pourquoi nous, les chrétiens, nous devons les aider avec les choses dont ils ont besoin. De cette façon, nous travaillerons ensemble avec eux lorsqu’ils diront aux gens le vrai message sur Christ. 9J’ai déjà écrit quelque chose au groupe des croyants là‑bas. Mais Diotrèphe refuse d’accepter notre autorité. Il veut vraiment être le seul responsable parmi eux. 10Ainsi, quand j’arriverai là moi‑même, j’en parlerai aux croyants. Je vais leur parler clairement de mauvaises choses que Diotrèphe fait. Il dit à d’autres personnes de mauvaises choses sur nous. Ces choses ne sont pas vraies. Même cela ne lui suffit pas. Lui‑même refuse de recevoir les croyants en visite. Puis il arrête toute autre personne qui souhaite recevoir ces visiteurs. Si quelqu’un essaie de le faire, Diotrèphe les chasse du groupe des croyants. 11Mon ami, ne copie pas ce que font les mauvaises personnes. Mais, tu dois copier les bonnes choses que les gens font. La personne qui fait de bonnes choses montre qu’elle appartient à Dieu. Mais toute personne qui fait de mauvaises choses ne connaît pas Dieu. 12Tous les croyants disent que Démétrius est une bonne personne. Il obéit au vrai message de Dieu. Cela montre également clairement qu’il est une bonne personne. Nous disons aussi la même chose de lui. Tu sais très bien que ce que nous disons de lui, est vrai. 13Je voudrais te dire beaucoup plus de choses. Mais je ne veux pas les écrire dans une lettre. 14Au contraire, j’espère venir te rendre visite bientôt. Ensuite, je te verrai et nous pourrons parler ensemble. 15Je prie que Dieu te donne la paix. Tous les amis chrétiens ici te disent bonjour. Dis bonjour pour moi à tous mes amis là‑bas, un par un.



Jude 1


1 1C’est moi, Jude qui écris cette lettre. Je suis le serviteur de Jésus‑Christ et je suis le frère de Jacques. Je vous écris, gens que Dieu, le Père aime. Dieu vous a choisis pour être son propre peuple. Il vous protège jusqu’au moment où Jésus‑Christ reviendra. 2Je prie pour que Dieu soit bon envers vous et qu’il vous donne de plus en plus la paix dans vos esprits. Je veux que vous sachiez de plus en plus combien Dieu vous aime. 3Mes amis, je voulais beaucoup vous écrire sur la façon dont Dieu nous a sauvés du péché. C’est ce qu’il a fait pour vous et pour nous. Mais, je sais maintenant que je dois vous écrire sur autre chose. Je dois vous dire d’être forts et courageux. Vous devez faire tout ce que vous pouvez pour garder le vrai message de Dieu en sécurité. Dieu a donné ce message à son peuple spécial, et son message ne changera jamais. Ne laissez personne vous enseigner un message différent. 4Je dis cela parce que certaines mauvaises personnes sont venues secrètement parmi vous. Ce ne sont pas de serviteurs de Dieu. Ces gens essaient de changer le vrai message de Dieu. Ils enseignent que nous pouvons faire toutes les mauvaises choses que nous voulons faire. Ils disent que Dieu sera bon et qu’il nous pardonnera toutes ces mauvaises choses. De cette façon, ils n’acceptent pas l’autorité de Jésus‑Christ, qui est notre seul Maître et notre Seigneur. Dieu punira certainement ces mauvaises personnes. Il y a longtemps, la Bible a déjà dit que Dieu punira des gens comme eux. 5Je veux que vous vous souveniez de ces choses importantes. Vous les savez vraiment déjà, mais vous ne devez jamais les oublier. N’oubliez pas que le Seigneur a fait sortir le peuple d’Israël du pays appelé l’Égypte. Il les a sauvés pour qu’ils n’y soient plus esclaves. Mais plus tard, il a détruit toutes ces mêmes personnes qui ne croyaient pas en lui. 6Rappelez‑vous également que certains anges refusaient d’obéir à Dieu. Ils ont pris plus d’autorité que ce que Dieu ne leur avait donnée. Ils ont laissé leur propre place avec Dieu dans le ciel. Donc, Dieu les a attachés comme prisonniers à jamais dans l’endroit sombre sur terre. Il les gardera là jusqu’au grand jour où il jugera tout le monde. 7Souvenez‑vous également de ce qui est arrivé aux villes appelées Sodome et Gomorrhe, et aux autres villes qui étaient près d’elles. Les gens qui vivaient dans ces endroits faisaient aussi de mauvaises choses. Ils vivaient comme ces mauvais anges. Ils avaient des relations sexuelles avec des gens qui n’étaient ni leurs maris ni leurs femmes. Ils aimaient avoir des relations sexuelles de mauvaises façons. Dieu a détruit leurs villes. Il les a punis d’un feu qui ne cesse de brûler. Cela nous montre un exemple de ce qui arrivera aux mauvaises personnes comme elles. 8Ces faux enseignants qui sont venus parmi vous font le même genre de mauvaises choses. Leurs rêves les trompent, alors ils utilisent mal leurs corps. Ils refusent d’obéir à l’autorité de Dieu. Ils disent de mauvaises choses contre les anges puissants. 9Même le chef des anges de Dieu, Michel, n’a pas prononcé de mauvaises paroles comme celle‑là contre le diable. Il y a longtemps, Michel s’est disputé avec le diable pour savoir qui devrait avoir le cadavre de Moïse. Mais même lorsque le diable a dit de mauvaises paroles contre Dieu, Michel lui‑même n’a pas parlé contre le diable. Il ne pensait pas qu’il devrait faire cela. Par contre, Michel a dit : Le Seigneur lui‑même montrera que tu as tort. 10Mais ces faux enseignants disent du mal de tout ce qu’ils ne comprennent pas. Ils sont comme des animaux qui ne peuvent pas penser correctement. Ils font juste les choses que leur nature leur fait faire. Ce sont ces choses qui les détruisent. 11Ce sera très mauvais pour eux ! Ils ont vécu comme Caïn avait vécu. Ils ont fait la même erreur que Balaam, car ils voulaient obtenir de l’argent pour eux‑mêmes. Comme Koré, ils ont refusé d’obéir à Dieu. Alors Dieu les détruira. 12Lorsque vous vous rencontrez en tant que croyants pour manger ensemble des repas spéciaux, ces faux enseignants vous rencontrent. Mais ils sont dangereux et vous empêcheront de montrer votre amour l’un pour l’autre. Ils viennent seulement parce qu’ils veulent trop manger. Ils ne respectent ni Dieu ni les autres. Ils ne pensent qu’à eux et n’ont pas honte. Ils sont comme des nuages qui, selon vous, apporteront de la pluie. Mais le vent souffle sur ces nuages et il n’y a pas de pluie. Ils sont comme des arbres sans fruits, même au moment de la récolte. Les gens déracinent les arbres du sol. Ils sont complètement morts et ne peuvent donner aucun fruit. 13Ces faux docteurs sont comme l’eau dans la mer où le vent souffle lors d’une tempête. La saleté qui remonte au‑dessus des eaux est comme les choses sales que font ces gens. Ils sont comme des étoiles qui se sont éloignées de leur place dans le ciel. Dieu leur a préparé un endroit complètement noir et sombre. Dieu les gardera là pour toujours. 14Il y a longtemps, Hénoc a également parlé de ces faux enseignants. Hénoc appartenait à la septième famille qui est née, à commencer par Adam. Il a dit : Regardez, le Seigneur viendra avec plusieurs milliers de ses propres anges. 15Il jugera tout le monde. Il punira tous ceux qui se sont retournés contre lui. Il les punira à cause de toutes les mauvaises choses qu’ils ont faites contre lui. Il les punira à cause de toutes les mauvaises paroles qu’ils ont prononcées contre lui. Oui, il punira tous ceux qui vivent d’une manière qui ne lui plaît pas. 16Ces gens se plaignent toujours. Ils ne sont jamais contents des autres. Ils font juste de mauvaises choses qui feront leur bonheur. Ils parlent beaucoup d’eux‑mêmes, pour montrer à quel point ils sont importants. Ils font l’éloge des autres seulement pour obtenir quelque chose de bon pour eux‑mêmes. 17Mais vous, mes amis, souvenez‑vous du message que les apôtres de notre Seigneur Jésus‑Christ vous ont enseigné. Ils ont parlé de ce qui se passera à l’avenir. 18Ils vous ont dit : Dans les derniers jours de ce monde, certains se moqueront du message de Dieu. Ils diront qu’il est idiot d’obéir à Dieu. Au contraire, ils feront de mauvaises choses qu’ils veulent faire. Ces choses ne plaisent pas à Dieu. 19Ce sont des gens comme ceux‑ci qui vous opposent les uns contre les autres. Ils vous font appartenir à des groupes séparés. Leurs pensées appartiennent à ce monde. Ils n’ont pas l’Esprit de Dieu en eux. 20Mais vous, mes amis, vous avez cru au message qui vient de Dieu lui‑même. Vous devez donc vous entraider à faire de plus en plus confiance en Dieu. Priez Dieu avec l’aide du Saint‑Esprit. 21Continuez de vivre d’une manière qui montre l’amour de Dieu. Rappelez‑vous toujours que notre Seigneur Jésus‑Christ est très gentil. À cause de cela, vous aurez la vie avec Dieu pour toujours. 22Aidez ceux qui ne savent pas s’ils doivent croire en Dieu. Soyez gentils avec eux. 23Certaines personnes sont en grand danger. Vous devez les sauver du feu de la punition de Dieu. Il y a d’autres personnes que vous devez également aider.Mais soyez très prudents ! Ces gens ont fait des choses très mauvaises. Ces mauvaises choses ont détruit leur vie, comme si elles portaient des vêtements sales. Éloignez‑vous de ces mauvaises choses et ne les laissez pas détruire vos vies aussi. 24Dieu peut vous garder en sécurité, afin que vous continuiez de croire en lui. Un jour, vous vous tiendrez devant lui et vous serez très heureux. Dieu vous amènera à cet endroit et vous serez complètement bons. À cause de cela, vous pourrez vous tenir près de Dieu, qui brille d’une belle lumière. 25Il est le seul Dieu. Il est celui qui nous sauve à cause de notre Seigneur Jésus‑Christ. Nous le félicitons donc ! Nous disons qu’il est très grand ! Il dirige avec puissance et autorité. Cela a toujours été vrai. C’est vrai maintenant, et ce sera vrai pour toujours.Amen !



Apocalypse 1


1 1Ce livre décrit les choses que Dieu a montrées à Jésus‑Christ. Dieu voulait que Jésus montre ces choses à ses serviteurs. Ce sont des choses qui doivent arriver bientôt. Jésus a envoyé son ange pour me les montrer, moi son serviteur Jean. 2Moi, Jean, j’ai écrit sur tout ce que Dieu m’a montré. Ces choses sont un vrai message de Dieu. Jésus‑Christ dit que ces choses sont vraiment réelles. 3Si quelqu’un lit les paroles de cette prophétie, Dieu bénira cette personne. Dieu bénira également les gens qui écoutent ces paroles. S’ils obéissent au message de Dieu, tous ces gens seront vraiment heureux. Ces choses sont très importantes et elles arriveront bientôt. 4Je suis Jean. J’écris aux 7 Églises qui se trouvent dans la région appelée Asie. Je prie que Dieu et les 7 esprits devant son trône vous soient très gentils. Je prie pour qu’ils vous donnent la paix dans vos esprits. Dieu est vivant maintenant. Il a toujours été vivant. Il continuera à être vivant pour toujours. 5Je prie que Jésus‑Christ vous soit très gentil. Je prie qu’il vous donne aussi la paix dans vos esprits. Il dit toujours les vrais messages de Dieu. Il est la première personne qui est revenue à la vie après sa mort. Il règne sur les rois de la terre.Jésus nous aime et il est mort pour nous. C’est ainsi qu’il nous a rendus libres. À cause de Jésus, Dieu ne nous punira pas pour les mauvaises choses que nous avons faites. 6Jésus nous a fait entrer dans sa famille, afin que nous appartenions au Royaume de Dieu. Il a fait de nous des prêtres, pour que nous servions son Dieu et Père. Pour cette raison, nous glorifions Jésus‑Christ. Il sera toujours très grand ! Il a la puissance pour toujours. C’est vrai ! 7Regardez, il viendra sur les nuages !À ce moment‑là, tout le monde le verra !Même les gens qui ont introduit une lance dans son corps le verront.Les gens de tous les pays du monde seront tristes quand ils le verront.Oui, cela arrivera vraiment. C’est vrai. 8Le Seigneur Dieu a dit : Je suis le commencement et la fin de toute chose. J’ai toute puissance et tout pouvoir. Je suis vivant. J’ai toujours été en vie. Je continuerai à vivre pour toujours. 9Je suis Jean. Je suis croyant, comme vous. Je suis donc comme votre frère et votre ami. Parce que nous appartenons au Royaume de Jésus, nous avons des souffrances. Donc, nous devons tous être forts et patients, comme Jésus nous aide. Les dirigeants romains m’ont puni, parce que j’ai enseigné le message de Dieu. J’ai dit aux gens le vrai message de Jésus. C’est pourquoi ils m’ont envoyé sur l’île de Patmos. 10Le jour du Seigneur, l’Esprit de Dieu m’a fait voir et entendre des choses. J’ai entendu une voix parler derrière moi. Le son était aussi fort que celui d’une trompette. 11La voix disait ceci : Les choses que tu vois, écris‑les dans un livre. Ensuite, envoie le livre aux 7 Églises de ces villes : Éphèse, Smyrne, Pergame, Thyatire, Sardes, Philadelphie et Laodicée. 12Je me suis retourné pour voir la personne qui me parlait. Quand je me suis retourné, j’ai vu 7 chandeliers en or avec leurs lumières. 13Au milieu des lumières, j’ai vu quelqu’un comme un fils d’homme. Il portait de longs vêtements qui descendaient jusqu’à ses pieds. Il portait une ceinture en or autour de la partie supérieure de son corps. 14Sa tête et ses cheveux étaient blancs comme des poils du mouton. Ils étaient très blancs, comme de la neige. Ses yeux étaient comme des feux qui brûlaient fortement. 15Ses pieds brillaient comme un métal jaune qui brille fortement dans un feu très chaud. Quand il parlait, sa voix était très forte. C’était comme le bruit de nombreuses rivières qui se déplacent très rapidement. 16Il tenait 7 étoiles dans sa main droite. Une épée aiguë à 2 tranchants sortait de sa bouche. Son visage était comme le soleil quand il brille fortement. 17Quand je l’ai vu, je suis tombé à ses pieds comme un mort. Puis il a posé sa main droite sur moi et il m’a dit : N’aie pas peur ! Je suis celui qui est le premier et aussi le dernier. 18Je suis celui qui vit toujours. Je suis mort une fois. Mais regarde ! Maintenant, je suis vivant et je serai vivant pour toujours. J’ai le pouvoir sur la mort et sur l’Hadès, le lieu des morts. 19Note donc les choses que tu as vues. Écris ce que tu vois, ce qui se passe maintenant. Écris aussi sur les choses qui arriveront plus tard. 20Tu as vu 7 étoiles que je tenais dans ma main droite. Tu as vu 7 lumières dans leurs chandeliers en or. Maintenant, je vais te dire ce qu’elles signifient. Les 7 étoiles montrent les anges des 7 Églises. Les 7 lumières dans leurs chandeliers montrent les 7 Églises elles‑mêmes.



Apocalypse 2


2 1Maintenant, écris ceci à l’ange de l’Église d’Éphèse :Voici le message important que celui qui détient les 7 étoiles t’adresse. Il les tient soigneusement dans sa main droite. Il marche parmi les 7 chandeliers d’or. 2Je sais tout ce que tu fais. Tu as beaucoup travaillé pour moi. Tu as continué à travailler patiemment. Je sais que tu n’acceptes pas les mauvaises personnes comme tes amies. Certains de ces méchants disent qu’ils sont des apôtres de Jésus. Tu as bien réfléchi à ce qu’ils enseignent aux gens. Et tu as découvert que ce n’est pas vrai. 3Tu as été patient et fort dans les moments difficiles. Tu as continué à me servir, parce que tu crois en moi. Tu n’étais pas fatigué (de continuer à me servir). 4Mais j’ai quelque chose à dire contre toi. Tu m’aimais beaucoup quand tu as cru en moi. Tu ne m’aimes plus maintenant comme avant. 5Réfléchis bien à cela ! Tu ne vis pas maintenant comme tu le faisais au début. Tu dois donc changer ta façon de vivre. Fais à nouveau les bonnes choses que tu faisais au début. Si tu ne changes pas ta façon de vivre, je viendrai te punir. Je retirerai ton chandelier de sa place. 6Mais il y a quelque chose que tu fais bien : Tu détestes les mauvaises choses que les Nicolaïtes font. Je déteste aussi ce qu’ils font. 7L’Esprit de Dieu vous parle dans les Églises. Vous avez des oreilles, écoutez donc attentivement. Je laisserai tous ceux qui gagneront contre Satan manger mon fruit. Ce fruit provient de l’arbre qui nous fait vivre. Et cet arbre pousse dans le Paradis de Dieu. 8Ecris ceci à l’ange de l’Église de Smyrne :Voici le message important que celui qui est le premier et le dernier t’adresse. Il était mort et il est redevenu vivant. 9Je sais que les mauvaises personnes te font beaucoup de mal. Je sais que tu es pauvre. Mais vraiment, tu es riche. Certains disent qu’ils sont juifs. Mais je sais qu’ils disent de mauvaises choses sur toi. Et je sais que ces choses ne sont pas vraies. Ce ne sont donc pas vraiment mes gens qui m’obéissent. Ils sont vraiment un groupe de gens de Satan. 10Je sais que tu auras des souffrances bientôt. Mais n’aie pas peur. Ecoute ! Le diable fera que certains d’entre vous aillent en prison. Il veut voir si vous continuerez à croire en moi. Par conséquent, vous aurez des souffrances pendant 10 jours. Mais continue à croire en moi, même si tu dois mourir. Ensuite, tu gagneras contre le diable. Je vais te donner un cadeau, comme on donne une couronne au vainqueur d’une course. Je te ferai vivre avec moi toujours. 11L’Esprit de Dieu vous parle dans les Églises. Vous avez des oreilles, écoutez donc attentivement. La seconde mort ne touchera personne qui gagne contre Satan. 12Ecris ceci à l’ange de l’Église de Pergame :Voici le message important que celui qui a l’épée aiguë à 2 tranchants t’envoie. 13Je sais où tu vis. C’est l’endroit où Satan habite comme roi. Mais tu continues toujours à me faire confiance. Tu te souviens d’Antipas qui a parlé clairement de moi. À cause de cela, certaines personnes de votre ville l’ont tué. Tu as vu ce qui lui est arrivé, mais tu as continué à croire en moi. Tu me sers toujours, même là où Satan habite. 14Mais j’ai quelque chose à dire contre toi. Certaines personnes parmi vous acceptent ce que Balaam a enseigné, il y a longtemps. Il a appris à Balak à faire une mauvaise chose contre le peuple de Dieu. Balak a amené le peuple israélite à faire de mauvaises choses. Par conséquent, ils ont mangé de la nourriture que les gens avaient donnée aux idoles. Ils ont également couché avec des personnes qui n’étaient ni leurs maris ni leurs femmes. 15En plus, certains parmi vous font les mauvaises choses que les Nicolaïtes enseignent. 16Tu dois donc laisser de faire ces mauvaises choses. Si tu ne changes pas ta façon de vivre, je vais vite te punir. Je vais lutter contre ces méchants avec mon épée aiguë qui sort de ma bouche. 17L’Esprit de Dieu vous parle dans les Églises. Vous avez des oreilles, écoutez‑le donc attentivement. Je donnerai ces choses à tous ceux qui gagneront : une partie de ma nourriture spéciale appelée manne. Je donnerai aussi un caillou blanc à chacun d’eux. J’écrirai un nouveau nom sur cette pierre. Personne ne connaîtra ce nom, sauf la personne qui le reçoit. 18Ecris ceci à l’ange de l’Église de Thyatire :Voici le message important que le Fils de Dieu t’envoie. Il a des yeux qui brûlent brillamment comme des feux. Ses pieds brillent comme du métal jaune vif. 19Je sais tout ce que tu fais. Je sais que tu m’aimes beaucoup. Je sais que tu crois en moi. Je sais que tu continues à bien me servir. Tu es patient et fort. Tu fais ces bonnes choses maintenant plus qu’au début. 20Mais j’ai quelque chose à dire contre toi. Tu laisses cette femme Jézabel t’enseigner. Elle dit qu’elle est une prophétesse de Dieu. Mais elle conduit mes serviteurs dans de mauvaises voies. Elle leur apprend à avoir des relations sexuelles avec de nombreuses personnes. Et elle leur apprend à manger les aliments que les gens ont donnés aux idoles. 21Je lui ai donné le temps d’arrêter de faire ces mauvaises choses. Mais elle refuse de changer sa façon de vivre. Elle n’arrête pas d’avoir de relations sexuelles avec d’autres hommes. 22Écoute ça ! Elle a fait de mauvaises choses comme cela sur un lit. Je vais donc lui faire mal au lit. Je causerai également une grande douleur à ceux qui font les mêmes mauvaises choses. Ils doivent cesser de faire les mauvaises choses qu’elle enseigne. 23Je ferai du mal à ceux qui lui obéissent, afin qu’ils meurent. Alors tous les gens dans les Églises sauront que je regarde dans leurs cœurs. Je sais ce que vous voulez vraiment. Je sais vraiment vos pensées. Je donnerai à chacun de vous ce qui lui convient, suite à ce que vous avez fait. 24Mais je dis à d’autres personnes à Thyatire. Vous n’avez pas accepté ce que Jézabel a enseigné. Vous n’avez pas appris ce qu’ils appellent les secrets profonds de Satan. Alors, je vous dis ceci : Je ne vous dirai pas d’obéir à d’autres règles difficiles. 25Mais continuez à obéir à mon message que vous avez déjà. Croyez en moi jusqu’à ce que je vienne. 26Vous devez continuer à m’obéir jusqu’à la fin. Vous devez gagner contre Satan. Je donnerai un grand pouvoir à quiconque le fera. Il dirigera les pays du monde. 27Il les gouvernera avec un bâton de fer et avec une grande puissance. Il sera comme quelqu’un qui brise les pots en terre battue en plusieurs morceaux. 28Il aura le même pouvoir que celui que j’ai reçu de mon Père. Je donnerai également l’étoile du matin à ceux qui gagneront contre Satan. 29L’Esprit de Dieu vous parle dans les Églises. Vous avez des oreilles, écoutez‑le donc attentivement.



Apocalypse 3


3 1Écris ceci à l’ange de l’Église de Sardes :Voici le message important pour toi de celui qui détient les 7 esprits de Dieu et les 7 étoiles.Je sais tout ce que tu fais. Je sais que les gens te louent. Ils pensent que tu es en vie. Mais ce n’est pas vrai, car tu es vraiment mort dans ton esprit. 2Réveille‑toi ! Ta vie de croyant est presque morte ! Tu dois redevenir forte. Tu n’as pas fait correctement tout ce que mon Père Dieu voulait que tu fasses. Voilà ce que j’ai découvert sur toi. 3Souviens‑toi donc du message de Dieu que tu as entendu. Obéis à ce que Dieu a dit. Détourne‑toi de mauvaises choses que tu as faites. Change ta façon de vivre. Si tu ne veilles pas, je viendrai te punir. Je viendrai secrètement, comme quelqu’un qui vole les gens. Tu ne sauras donc pas à quelle heure je viendrai te juger. 4Mais il y a parmi vous quelques gens à Sardes qui n’ont pas fait ces mauvaises choses. Ils sont comme des gens qui ont gardé leurs vêtements propres. Ils marcheront avec moi et porteront des vêtements blancs. Ces gens sont bons. Il est bien pour eux de porter ces vêtements blancs. 5Tous les gens qui gagneront contre Satan porteront des vêtements blancs comme ils le font. Je ne retirerai jamais leurs noms du livre de vie de Dieu. Je dirai clairement à mon Père et à ses anges que ces gens m’appartiennent. 6L’Esprit de Dieu vous parle dans les Églises. Vous avez des oreilles, écoutez‑le donc attentivement. 7Écris ceci à l’ange de l’Église de Philadelphie :Voici le message important que celui qui est tout à fait bon t’envoie. Il est le vrai Dieu. Il a la clé du roi David en main. Avec ce pouvoir, quand il ouvre une porte, personne ne peut la fermer. Et quand il ferme une porte, personne ne peut l’ouvrir. 8Je sais tout ce que tu fais. Regarde ! J’ai ouvert une porte devant toi. Personne ne peut fermer cette porte. Je sais que tu n’es pas très forte. Mais tu as obéi à ce que je t’ai dit. Tu as continué à croire en moi. 9Certaines personnes disent qu’elles sont juives. Mais ce n’est pas vrai. Ces personnes disent des mensonges. Elles sont vraiment un groupe de gens de Satan. Je ferai venir ces gens vers toi. Ils montreront qu’ils te respectent. Ils comprendront alors que je t’aime. 10Je t’ai dit d’être patient en ces temps difficiles. Tu as obéi à ce que je t‘ai dit. Pour cette raison, je te protégerai du temps de grandes souffrances qui viendront. Elles frapperont tous ceux qui vivent dans le monde. Cela me montrera ce que chaque personne est vraiment. 11Je viendrai rapidement. Continue d’obéir à mon message que tu connais déjà. Alors, personne ne peut t’enlever ta couronne qui est le cadeau de Dieu pour toi. 12Toute personne qui gagnera contre Satan sera en sécurité dans la maison de mon Dieu (temple). Je rendrai cette personne comme un pilier solide. Elle sera dans la maison de Dieu. Elle ne quittera plus jamais la maison de Dieu. J’écrirai sur elle le nom de mon Dieu et le nom de sa ville. Le nom de cette ville est la Nouvelle Jérusalem. Cette ville descendra du ciel. Mon Dieu l’enverra sur terre. J’écrirai également mon nouveau nom sur cette personne. 13L’Esprit de Dieu parle dans les Églises. Vous devez comprendre ce que l’Esprit vous dit. Vous avez des oreilles, alors écoutez bien ! 14Écris ceci à l’ange de l’Église de Laodicée :Voici le message important que celui dont le nom est Amen t’adresse. Il dit le vrai message de Dieu et ne ment pas. Tout ce que Dieu a fait commence avec lui. 15Je sais tout ce que tu fais. Je sais que tu n’es ni froid ni chaud. Ce serait mieux si tu étais froid ou chaud. 16Mais tu es seulement un peu chaud un peu froid. Parce que tu n’es ni froid ni chaud, je suis prêt à te jeter complètement. 17Tu dis : Je suis riche. Dieu m’a aidé à avoir beaucoup de choses. Je n’ai plus besoin de rien. Mais tu ne sais pas à quel point tu es vraiment pauvre ! Tu es comme des gens qui ne peuvent pas voir. Tu es comme des gens sans vêtements. Vraiment, les autres doivent être très tristes pour toi. 18Je te dis donc que tu dois m’acheter de l’or. Avec mon or, tu seras vraiment riche. Mon or est le meilleur, car il est passé au feu. Tu dois également m’acheter des vêtements blancs pour t’habiller. Ensuite, tu n’auras pas honte, parce que tu n’as pas de vêtements. Tu dois également m’acheter des médicaments à mettre sur tes yeux. Ensuite, tu pourras bien voir. 19J’aide tous ceux que j’aime. Quand ils font de mauvaises choses, je leur dis : Vous avez fait une mauvaise chose. Je leur montre la bonne chose à faire. Soyez donc sérieux sur la façon dont vous vivez. Arrêtez de faire de mauvaises choses et tournez‑vous vers moi. 20Regardez ! Je me tiens à la porte de votre maison. Je frappe à ta porte. Lorsque vous entendez ma voix, vous devez ouvrir la porte. Ensuite, j’entrerai. Nous prendrons un repas ensemble comme des amis. 21Toute personne qui gagnera contre Satan viendra s’asseoir avec moi sur mon trône où je règne. J’ai gagné contre mes ennemis. Puis je me suis assis avec mon Père sur son trône. Je ferai donc la même chose pour vous. 22L’Esprit de Dieu vous parle dans les Églises. Vous avez des oreilles, écoutez‑le donc attentivement.



Apocalypse 4


4 1Après cela, j’ai regardé. Il y avait devant moi une porte ouverte dans le ciel. J’ai entendu la même voix que j’avais entendue auparavant. Cette voix me parlait comme une trompette et elle me disait : Viens ici. Je vais te montrer les choses qui doivent arriver après cela. 2Immédiatement, l’Esprit de Dieu m’a fait voir et entendre plus de choses. C’était comme un rêve. Je voyais un trône dans le ciel, avec quelqu’un assis dessus. 3La personne qui était assise là brillait d’une lumière rouge et blanche brillante. C’était comme de belles pierres appelées jaspe et sardoine. Autour du trône, il y avait un arc‑en‑ciel qui brillait d’une lumière verte brillante comme une pierre d’émeraude. 4Tout autour du trône, il y avait 24 autres trônes. 24 anciens étaient assis sur ces trônes. Ils portaient des vêtements blancs et ils avaient des couronnes d’or sur les têtes. 5C’était comme une tempête avec un éclair brillant autour du trône. Le bruit et les sons du tonnerre venaient de là. Devant le trône, 7 lampes de feu brûlaient avec éclat. Ces lumières sont les 7 esprits de Dieu. 6Toujours devant le trône, il y avait quelque chose comme une mer de verre. Cette mer brillait de lumière comme un miroir.Au milieu, autour du trône, il y avait 4 autres êtres vivants. Ils avaient des yeux partout sur eux, sur leurs fronts et sur leurs dos. 7Le premier de ces êtres était comme un lion. Le deuxième être était comme un bœuf. Le troisième être avait un visage comme celui d’un homme. Et le quatrième être était comme un aigle qui volait. 8Chacun de ces 4 êtres avait 6 ailes. Ils avaient des yeux sur eux, même sous leurs ailes. Toute la journée et toute la nuit, ils n’arrêtent pas de dire :Le Seigneur Dieu a toute puissance et tout pouvoir.Il n’a rien de mauvais en lui. Il est complètement bon.Il a toujours été vivant. Il est vivant maintenant.Il continuera d’être vivant pour toujours. 9Dieu est assis sur le trône et il est vivant pour toujours. Les 4 êtres vivants l’adorent et le remercient. 10Quand ils font cela, les 24 anciens se penchent sur le sol. Ils adorent également le Seigneur Dieu, qui est assis sur le trône et est vivant pour toujours. Ils placent leurs couronnes devant le trône de Dieu et ils le louent. Ils disent : 11Notre Seigneur et notre Dieu, tu mérites que les gens te disent ceci :Tout le monde doit dire que tu es grand et puissant !Tout le monde doit t’adorer, car tu as fait toutes choses.Tu as décidé de les faire et tu les as donc faites !Dieu a donc fait exister tout au monde.



Apocalypse 5


5 1Puis j’ai regardé celui qui était assis sur le trône. J’ai vu qu’il tenait un livre dans sa main droite. Les mots étaient écrits des 2 côtés, à l’intérieur et à l’extérieur. 7 sceaux ont gardé le livre fermé. 2Puis j’ai vu un ange fort. Il a dit d’une voix forte : Qui est très bon pour briser les sceaux ? Qui peut ouvrir le livre ? 3Mais personne au ciel ne pouvait ouvrir le livre. Personne sur terre ni personne sous terre ne pouvait l’ouvrir. Personne ne pouvait même regarder à l’intérieur ou le lire. 4J’ai beaucoup pleuré, parce qu’il n’y avait personne qui était assez bon. Personne n’était si bon pour ouvrir le livre. Personne ne pouvait regarder à l’intérieur. 5Alors l’un des anciens m’a dit : Ne pleure pas ! Regarde ! Il y a quelqu’un qui peut briser les 7 sceaux puis ouvrir le livre. Son nom est le Lion du groupe familial de Juda. Il est appelé la racine du roi David. Il a gagné tous ses ennemis. 6Alors j’ai vu un Agneau. Il se tenait au milieu du trône. Les 4 êtres vivants et les anciens étaient autour de lui. L’Agneau semblait être comme un agneau que quelqu’un avait tué. Il avait 7 cornes et 7 yeux. Ses yeux sont les 7 esprits de Dieu, que Dieu a envoyés dans toutes les parties du monde. 7L’Agneau est venu et il a pris le livre. Il l’a pris de la main droite de celui qui était assis sur le trône. 8Lorsqu’il a pris le livre, les 4 êtres et les 24 anciens sont tombés par terre devant l’Agneau. Ils l’ont adoré. Chaque ancien avait une harpe pour faire de la musique. Ils tenaient également des bols en or pleins d’encens. Cette odeur agréable était comme lorsque le peuple de Dieu le prie. 9Les êtres vivants et les anciens ont chanté une nouvelle chanson. Ils ont chanté :Tu es si bon !Tu es si bon pour prendre le livre.Tu peux briser ses sceaux et les ouvrir.Tu peux le faire parce qu’ils t’ont tué.Quand tu es mort, tu as acheté des gens pour Dieu avec ton sang.Tu les as achetés à tous les groupes familiaux,De toutes les langues et de tous les pays. 10Tu les as fait appartenir au Royaume de notre Dieu.Tu as fait d’eux des prêtres,Afin qu’ils servent Dieu.Et ils régneront sur la terre. 11J'ai regardé de nouveau et j’ai entendu la voix de nombreux anges. Il y en avait des milliers et des millions. Ils se tenaient autour du trône, avec les êtres vivants et les anciens. 12Ils ont tous chanté à voix haute :L’Agneau qu’ils ont tué est complètement bon !Il a tout pouvoir et toutes choses lui appartiennent.Il est sage et puissant.Tout le monde doit accepter qu’il est grand.Chacun doit le louer et l’adorer  ! 13Puis j’ai entendu tout ce qui est vivant chanter. C’était tout dans le ciel et tout sur la terre, et tout sous la terre et tout dans la mer. Ils chantaient :Nous louons celui qui est assis sur le trône.Nous louons celui qui est l’Agneau.Nous disons qu’ils sont grands ! Nous les adorons !Ils ont le pouvoir de régner pour toujours ! 14Les 4 êtres vivants sont d’accord. Ils ont dit : Oui, c’est vrai. Les anciens sont tombés et ils ont adoré Dieu et l’Agneau.



Apocalypse 6


6 1Alors j’ai regardé pendant que l’Agneau ouvrait l’un des 7 sceaux du livre. J’ai entendu l’un des 4 êtres dire : Viens ! Il parlait très fort avec une voix comme le tonnerre. 2J’ai regardé et j’ai vu un cheval blanc. La personne qui montait à cheval tenait un arc. Quelqu’un lui a donné une couronne. Il avait combattu beaucoup de gens et il avait gagné. Maintenant, il est monté sur son cheval pour gagner contre beaucoup plus de gens. 3L’Agneau a ouvert alors le second sceau. J’ai entendu un autre être vivant dire : Viens ! 4Puis un autre cheval est sorti. Ce cheval était rouge vif, comme le feu. La personne qui montait sur le cheval a reçu le pouvoir. Elle pouvait retirer la paix de la terre, afin que les gens s’entretuent. Quelqu’un lui a donné une grande épée. 5Alors l’Agneau a ouvert le troisième sceau. J’ai entendu le troisième être vivant dire : Viens ! J’ai regardé et j’ai vu un cheval noir. La personne qui montait sur le cheval tenait quelque chose dans sa main. Cette personne l’a utilisé pour peser les choses. 6Alors j’ai entendu un bruit comme quelqu’un qui parlait parmi les 4 êtres. La voix disait : Un litre de blé vaut un jour de travail. Et 3 litres d’orge valent également un jour de travail. Mais ne détruisez pas l’huile d’olive et le vin. 7Alors l’Agneau a ouvert le quatrième sceau. J’ai entendu le dernier être dire : Viens ! 8J’ai regardé et j’ai vu un cheval gris. Le nom de la personne qui montait sur le cheval était Mort. Le lieu des morts, appelé Hadès, le suivait près de lui. Ils ont reçu le pouvoir de tuer des gens dans un quart de la terre. Ils pouvaient tuer des gens de différentes manières. Ils pouvaient les tuer dans des guerres. Ils pouvaient faire mourir des gens faute de nourriture. Ils pouvaient rendre les gens très malades et les faire mourir. Ils pouvaient également provoquer des animaux sauvages pour tuer des gens. 9L’Agneau a ouvert le cinquième sceau. J’ai vu un autel où les gens donnaient des offrandes à Dieu. J’ai vu les esprits de certains membres du peuple de Dieu sous l’autel. Ces gens étaient morts parce qu’ils avaient cru au message de Dieu. Ils avaient continué à dire le vrai message de Jésus‑Christ. C’est pourquoi les gens les avaient tués. 10Ces croyants ont parlé fort à Dieu. Ils ont crié : Seigneur, tu as tout le pouvoir. Tu es complètement bon. Tu fais toujours ce qui est bien. Quand décideras‑tu de juger les gens qui vivent sur la terre ? N’attends pas ! Tu dois punir rapidement les gens qui nous ont tués ! 11Puis chaque croyant a reçu des vêtements blancs. Dieu leur a dit d’attendre encore un peu. Ils devaient attendre la mort d’autres croyants qui étaient encore sur la terre. Ils étaient aussi serviteurs de Dieu et frères. Il fallait que leur nombre soit d’abord complet. Les gens devaient donc les tuer aussi. 12J’ai regardé à nouveau. J’ai vu l’Agneau ouvrir le sixième sceau. Ensuite, la terre a tremblé fortement et tout sur la terre a bougé. Le soleil est devenu noir comme un tissu noir épais. La lune entière est devenue rouge comme du sang. 13Les étoiles dans le ciel sont tombées sur la terre. Elles sont tombées comme des fruits tombent d’un arbre quand un vent fort souffle. 14Le ciel s’est divisé en 2 parties. Il s’est enroulé comme un morceau de papier. Toutes les montagnes et toutes les îles ont été déplacées de leurs endroits. 15Alors tous les gens sur la terre se sont cachés. Ils sont allés sur les montagnes et se sont cachés dans les rochers et dans les trous des rochers. Tout le monde a essayé de se cacher, même les rois et grands chefs. Les chefs des soldats, les riches et d’autres personnes puissantes se sont tous cachés. Tous les gens se sont cachés, qu’ils soient esclaves ou hommes libres. 16Ils criaient aux montagnes et aux rochers  : Tombez sur nous et couvrez‑nous. Cachez‑nous, pour que celui qui est assis sur le trône ne puisse pas nous voir. Cachez‑nous aussi de l’Agneau qui est très en colère contre nous. 17Leur grand jour est venu. Ils vont nous punir, parce qu’ils sont tellement en colère. Personne ne pourra s’enfuir.



Apocalypse 7


7 1Après cela, j’ai vu 4 anges. Ils se tenaient aux 4 coins du monde. Ils arrêtaient les 4 vents de la terre. En conséquence, aucun vent ne pouvait souffler sur la terre, ni sur la mer, ni sur aucun arbre. 2Puis j’ai vu un autre ange qui venait de l’est. Il portait le sceau de Dieu qui vit pour toujours. Il a crié fort aux 4 autres anges. Ils avaient reçu le pouvoir de détruire la terre et la mer. 3Mais il leur a crié : Ne détruisez pas encore la terre, la mer ou les arbres. Attendez que nous mettions un sceau devant les têtes des serviteurs de Dieu. Le sceau de Dieu sur le devant de leurs têtes les gardera en sécurité. 4Puis j’ai entendu combien de gens ont reçu le sceau de Dieu. Le nombre de personnes était de 144 000. Ils venaient de tous les groupes familiaux du peuple d’Israël. 5-8Il y avait 12 000 de chaque groupe familial : Celui de Juda, de Ruben, de Gad, d’Aser, de Nephthali, de Manassé, de Siméon, de Lévi, d’Issachar, de Zabulon, de Joseph, de Benjamin. 9Après cela, j’ai regardé à nouveau. J’ai vu une très grande foule de gens. Il y avait tellement de gens que personne ne pouvait compter. Ils venaient de tous les pays, de tous les groupes familiaux et de toutes les langues. Ils se tenaient devant le trône et devant l’Agneau. Ils portaient de longs vêtements blancs et tenaient des branches de palmiers aux mains. 10Ils criaient fort :Nous adorons notre Dieu qui est assis sur le trône.Et nous adorons l’Agneau.Ils nous ont sauvés du pouvoir de Satan. 11Tous les anges se tenaient autour du trône, et autour des anciens, et autour des 4 êtres. Les anges se penchaient tous pour que leurs visages touchent le sol. Ils adoraient Dieu qui était sur le trône devant eux. 12Ils disaient :C’est vrai !Nous adorons notre Dieu et nous disons qu’il est grand.Il est complètement sage.Nous le remercions et nous le louons.Il a toute puissance et tout pouvoir.Amen ! C’est vrai ! 13Alors l’un des anciens m’a demandé : Qui sont ces gens en vêtements blancs ? D’où viennent‑ils ? 14J’ai répondu : C’est toi seul qui sais qui ils sont, Seigneur.Il m’a dit : Ce sont les gens qui ont eu des moments très difficiles. Maintenant, ils en sont sortis. Ils ont lavé leurs vêtements dans le sang de l’Agneau. Maintenant, leurs vêtements sont blancs et propres. 15À cause de cela, ils se tiennent maintenant devant le trône de Dieu. Ils servent Dieu dans sa maison tout le temps, jour et nuit. Et Dieu les gardera en sécurité, parce qu’il est avec eux. 16Ils n’auront plus jamais faim. Ils n’auront jamais soif. Le soleil ne les brûlera pas et aucune autre chaleur intense ne les brûlera. 17L’Agneau est là avec eux, près du trône de Dieu. Il prendra soin d’eux, comme un berger avec ses moutons. Il les emmènera boire de l’eau fraîche qui donne la vie aux gens. Ils ne seront plus tristes. Dieu enlèvera toutes les larmes de leurs yeux.



Apocalypse 8


8 1L’Agneau a ouvert le septième sceau. Ensuite, il est devenu complètement silencieux dans le ciel pendant environ une demi‑heure. 2Puis j’ai vu les 7 anges qui se tiennent devant Dieu. Quelqu’un leur a donné 7 trompettes. 3Puis un autre ange est venu. Il se tenait à l’autel où les gens offraient des cadeaux à Dieu. Il avait un bol en or pour y mettre de l’encens et le brûler. Il a reçu beaucoup d’encens et il l’a brûlé comme un cadeau à Dieu. Cela dégageait une odeur agréable et se mélangeait aux prières du peuple de Dieu. L’ange a offert tout cela sur l’autel d’or qui était devant le trône de Dieu. 4Lorsqu’il a fait cela, la fumée de l’encens est montée devant Dieu. Les prières du peuple de Dieu sont également allées jusqu’à Dieu. 5Alors l’ange a pris le bol d’or et il l’a rempli de feu de l’autel. Puis il a tout jeté sur terre. Il y avait des bruits forts et un bruit de tonnerre. Il y avait un éclair brillant, comme une très mauvaise tempête. La terre bougeait très fortement. 6Alors les 7 anges avec les 7 trompettes se sont préparés à faire du bruit avec leurs trompettes. 7Le premier ange a sonné avec sa trompette. De fortes pluies avec des pierres de glace sont tombées sur la terre. La pluie était mêlée de feu et de sang et elle tombait. Elle a brûlé un tiers de la terre. Elle a détruit un tiers des arbres et toute l’herbe verte. 8Le second ange a fait un son avec sa trompette. J’ai vu quelque chose comme une très grande montagne qui brûlait de feu. Cette montagne est tombée dans la mer. Un tiers de la mer est devenu du sang. 9Un tiers des animaux qui vivaient dans la mer sont morts. Il a également détruit un tiers des navires en mer. 10Le troisième ange a fait un son avec sa trompette. J’ai vu une très grosse étoile qui brûlait d’une lumière vive. Elle est tombée du ciel sur un tiers des fleuves. Elle est également tombée sur les endroits où l’eau sort du sol. 11Le nom de l’étoile signifie « ça a un mauvais goût ». Ainsi, un tiers de l’eau sur la terre est devenu mauvais. Beaucoup de gens sont morts parce qu’ils buvaient cette mauvaise eau. 12Le quatrième ange a fait un son avec sa trompette. Un tiers du soleil est devenu sombre. Un tiers de la lune et un tiers des étoiles sont également devenus sombres. Alors, le jour a perdu un tiers de sa lumière. La nuit a aussi perdu un tiers de sa lumière. 13J’ai levé les yeux et j’ai vu un aigle. Il volait haut dans le ciel au‑dessus de moi. Je l’ai entendu dire d’une voix forte :De grandes souffrances, de grandes souffrances, de grandes souffrances arrivent aux gens qui vivent sur la terre ! De très mauvaises choses se produiront lorsque les 3 autres anges sonneront leurs trompettes !



Apocalypse 9


9 1Le cinquième ange a sonné la trompette. Puis j’ai vu une étoile qui était tombée du ciel vers la terre. Quelqu’un a donné une clé à cette étoile. La clé a pu ouvrir la voie qui descend dans le trou profond. 2L’étoile a ouvert la voie dans le trou profond. De la fumée est sortie du trou. C’était comme la fumée d’un très grand feu chaud. La fumée a provoqué l’obscurité du soleil et de l’air. 3Ensuite des sauterelles sont sorties de la fumée et elles sont descendues sur la terre. Elles ont reçu le pouvoir de causer beaucoup de douleur, comme le pouvoir des scorpions. 4Elles savaient qu’elles ne devaient rien faire de mal à l’herbe de la terre. Elles ne devaient attaquer aucune plante verte, ni aucun arbre ni l’herbe. Elles ne pouvaient attaquer que des gens qui n’avaient pas le sceau de Dieu sur les fronts. 5Les sauterelles n’avaient pas le pouvoir de tuer ces personnes. Mais elles pouvaient leur causer de très fortes douleurs pendant 5 mois. Leur douleur était comme la grande douleur d’un scorpion quand elle fait mal à quelqu’un. 6Pendant cette période de grande douleur, les gens voudront se tuer. Ils voudront mourir, mais ils ne trouveront aucun moyen de mourir. 7Les sauterelles étaient comme des chevaux prêts à combattre dans une guerre. Elles portaient quelque chose sur leurs têtes qui semblait être des couronnes d’or. Leurs visages ressemblaient à des visages humains. 8Leurs cheveux étaient comme les cheveux des femmes. Leurs dents étaient comme des dents de lions. 9Elles avaient des boucliers sur le devant de leurs corps, comme des boucliers en fer. Leurs ailes faisaient un bruit très fort. Le son était comme beaucoup de chevaux qui tirent des charrettes pour aller combattre. 10Elles avaient du poison dans la queue, comme des scorpions. Elles avaient le pouvoir d’attaquer les gens avec leurs queues et de les faire souffrir pendant 5 mois. 11Le roi qui les dirigeait était l’ange du trou profond. Son nom est Abaddon en hébreu. En grec, son nom est Apollyon. 12Le premier grand problème est maintenant terminé. Mais après toutes ces choses, il y a encore 2 grands problèmes à venir. 13Le sixième ange a fait un son avec sa trompette. J’ai entendu une voix qui lui parlait aux 4 coins de l’autel d’or. Cet autel est proche de Dieu lui‑même. 14La voix disait au sixième ange  : Il y a 4 anges au grand fleuve Euphrate. Quelqu’un les a attachés pour qu’ils ne puissent pas bouger. Tu dois aller les délier ! 15Il est parti donc et il a fait libérer ces 4 anges. Dieu les avait tenus prêts pour ce moment spécial, pour l’heure, le jour, le mois et l’année. Ils étaient maintenant prêts à tuer un tiers des personnes partout dans le monde. 16J’ai entendu le nombre des soldats dans leur grande armée. Il y avait 200 millions de soldats qui montaient sur des chevaux. 17C’était comme une vision quand j’ai vu les soldats et leurs chevaux. Les soldats avaient des boucliers sur le devant de leurs corps. Les boucliers avaient de nombreuses couleurs. Ils étaient rouges vifs comme le feu, bleus vifs et jaunes vifs comme le soufre. Les têtes des chevaux ressemblaient à des têtes de lions. Du feu, de la fumée et du soufre sortaient de leurs bouches. 18Le feu, la fumée et le soufre ont tué des gens. Ces 3 mauvaises choses ont tué un tiers des personnes partout dans le monde. 19Les chevaux avaient une grande puissance dans leurs bouches et dans les queues. Leurs queues étaient comme des serpents, avec des têtes qui pouvaient faire beaucoup de mal aux gens. 20Mais tous les gens que le feu, la fumée et le soufre n’ont pas tués, continuaient de faire de mauvaises choses. Ils n’ont pas changé leur façon de vivre. Ils ont continué d’adorer les choses qu’ils avaient faites de leurs propres mains. Ils n’ont pas laissé d’adorer des démons et des idoles. Ces idoles étaient faites d’or, ou d’argent, ou de bronze, ou de pierre, ou de bois. Elles ne pouvaient rien voir et elles n’entendaient rien. Elles ne pouvaient pas non plus marcher n’importe où. Mais les gens les adoraient toujours. 21Ils n’étaient pas tristes d’avoir tué d’autres personnes. Ils n’étaient pas tristes d’avoir utilisé la magie pour faire du mal aux gens. Ils ont continué à avoir des relations sexuelles avec des personnes qui n’étaient ni leurs maris ni leurs femmes. Ils ont continué à voler d’autres personnes. Ils n’étaient pas du tout tristes.



Apocalypse 10


10 1Puis j’ai vu un autre ange fort. Il descendait du ciel. Il avait un nuage tout autour de lui, comme ses vêtements. Il y avait un arc‑en‑ciel au‑dessus de sa tête. Son visage était comme le soleil et ses jambes brillaient comme le feu. 2Il avait un petit livre à la main et il était ouvert. Il a mis son pied droit sur la mer et il a mis son pied gauche sur la terre. 3Puis il criait d’une voix forte comme le son d’un lion. Quand il criait, 7 voix fortes lui ont répondu. Elles étaient comme le bruit du tonnerre. 4Lorsque les 7 voix du tonnerre ont parlé, j’étais prêt à écrire. Mais j’ai entendu une voix venir du ciel. La voix m’a dit : Garde secret ce que les 7 voix du tonnerre ont dit. Ne l’écris pas. 5Puis j’ai regardé de nouveau l’ange qui se tenait avec un pied sur la mer et son autre pied sur la terre. Il a levé sa main droite vers le ciel. 6Il a fait une forte promesse par le nom de Dieu. C’est lui qui vit pour toujours. Il a fait le ciel et la terre et la mer et il a fait tout ce qui est en eux. L’ange a promis que Dieu n’attendra plus. 7Il a dit : Le temps viendra bientôt où le septième ange va sonner la trompette. Alors Dieu finira rapidement ce qu’il veut faire. Cela a été un secret, mais il l’a dit il y a longtemps aux prophètes qui étaient ses serviteurs. 8Puis j’ai entendu de nouveau la voix qui me parlait du ciel. Elle disait : Va vers l’ange qui se tient avec un pied sur la mer et son autre pied sur la terre. Va prendre le livre qui est ouvert dans sa main. 9Je suis donc allé vers l’ange. Je lui ai demandé de me donner le petit livre. Il m’a dit : Prends le livre et mange‑le. Il sera très doux comme du miel dans la bouche. Mais ça te fera mal à l’estomac comme de la mauvaise nourriture. 10J’ai donc pris le petit livre de la main de l’ange et je l’ai mangé. C’était aussi doux que du miel dans ma bouche. Mais quand j’ai mangé le livre, ça m’a fait mal au ventre. 11Puis on m’a dit : Tu dois continuer à dire le message de Dieu aux gens. Tu dois dire ce qui arrivera aux gens de partout dans le monde. Ce sont les gens de nombreux pays, et ceux qui parlent plusieurs langues, et aussi leurs rois.



Apocalypse 11


11 1Quelqu’un m’a donné un bâton. C’est comme les bâtons que les gens utilisent pour mesurer des choses. Il m’a dit : Va mesurer la taille de la maison de Dieu (temple). Mesure également l’autel où les gens offrent des cadeaux à Dieu. Compte également le nombre de personnes qui adorent Dieu là‑bas. 2Mais ne mesure pas la cour qui est à l’extérieur de la maison de Dieu (temple). Ne la mesure pas, car Dieu a donné cette cour aux païens qui ne croient pas en lui. Ils iront partout dans la ville de Dieu et la détruiront pendant 42 mois. 3Je donnerai le pouvoir à mes 2 serviteurs qui disent clairement mon message. Comme les prophètes, ils diront aux gens mon message pendant 1 260 jours. Ils porteront des vêtements faits de poils de chèvre. 4Ces serviteurs sont les 2 oliviers et les 2 chandeliers. Ils se tiennent devant Dieu qui est le Seigneur de la terre. 5Si quelqu’un essaie de leur faire du mal, le feu sort de la bouche des serviteurs. Ce feu détruit leurs ennemis. Quiconque veut faire du mal aux 2 serviteurs doit mourir de cette façon. 6Ces serviteurs de Dieu ont le pouvoir de fermer le ciel. Ensuite, il n’y aura pas de pluie pendant le temps qu’ils diront leurs messages de Dieu. Ils ont également le pouvoir de faire en sorte que l’eau sur terre devienne du sang. Ils peuvent également provoquer des maladies de nombreux types. Ils le feront aussi souvent qu’ils le voudront. 7Lorsque ces 2 serviteurs de Dieu finiront de dire les messages de Dieu, un animal les attaquera. C’est l’animal qui vit dans le trou profond. Il sortira du trou. Ce sera plus fort que les 2 serviteurs et ça les tuera. 8Leurs corps morts se trouveront sur la rue de la grande ville où les gens ont tué leur Seigneur sur une croix. Cette ville qu’on appelle Sodome ou l’Égypte, car elle est aussi mauvaise que ces endroits. 9Des gens de partout dans le monde regarderont les cadavres des serviteurs pendant 3 jours et demi. Ce sont des gens de tous les pays, de tous les groupes familiaux et de toutes les langues. Ils refuseront de laisser quiconque enterrer les corps morts. 10Les gens qui vivent sur la terre seront très heureux, parce que les 2 serviteurs de Dieu sont maintenant morts. Ils enverront des cadeaux, parce qu’ils sont très heureux. Ces 2 prophètes de Dieu leur avaient causé de graves problèmes, mais maintenant ils sont morts. 11Mais après 3 jours et demi, Dieu a mis son Esprit dans ces cadavres. Il les a fait revivre. Ils se sont levés. Les gens qui les voyaient avaient très peur. 12Les 2 serviteurs de Dieu ont entendu alors une voix forte venir du ciel. La voix a dit : Monte ici. Ils sont montés au ciel dans un nuage, tandis que leurs ennemis les observaient. 13En même temps, le sol a fortement tremblé. Il a tellement bougé qu’un bâtiment sur 10 de la ville est tombé. Et 7 000 personnes y sont mortes à cause du tremblement du sol. Les autres personnes encore en vie ont eu très peur. Elles ont loué le Dieu du ciel et ont dit qu’il était très puissant. 14C’est le deuxième grand problème et il est maintenant terminé. Mais le troisième grand problème viendra bientôt. 15Le septième ange a sonné de la trompette. Puis il y a eu le son de voix fortes dans le ciel. Elles ont crié :Notre Seigneur Dieu et son Messie spécial ont maintenant tout pouvoir !Le monde entier est devenu leur Royaume.Dieu les dirigera pour toujours ! 16Les 24 anciens étaient assis sur leurs trônes devant Dieu. Maintenant, ils se sont jetés sur le visage et adoraient Dieu. 17Ils disaient :Nous te remercions, Seigneur Dieu, parce que tu as tout pouvoir !Tu es vivant maintenant et tu as toujours été vivant.Tu as un grand pouvoir et maintenant tu as commencé à diriger le monde entier ! 18Les pays du monde étaient très en colère.Mais maintenant tu es devenu très en colère contre eux, car ils ne croient pas en toi.Maintenant, tu jugeras toutes les personnes décédées.Tu donneras de bonnes choses à tes serviteurs.Ce sont tes prophètes et tout ton peuple qui t’adorent.Certains d’entre eux sont des personnes importantes et d’autres non.Tu donneras de bonnes choses à tes serviteurs.Mais tu détruiras tous ces gens qui détruisent la terre.Le moment est maintenant venu pour que tout cela se réalise. 19Alors j’ai pu voir la maison de Dieu (temple) au ciel. À l’intérieur, j’ai vu la boîte d’accord spéciale de Dieu. Il y a eu une grande tempête avec des éclairs brillants et un fort bruit de tonnerre. Le sol bougeait fortement et une forte pluie de pierres de glace tombait du ciel.



Apocalypse 12


12 1Une chose très surprenante est apparue dans le ciel. J’ai vu une femme qui portait le soleil comme des vêtements. La lune était sous ses pieds. Une couronne de 12 étoiles était sur sa tête. 2Elle allait bientôt avoir un bébé. Elle a crié parce que la douleur lui faisait très mal. 3Puis une autre chose surprenante est apparue dans le ciel. C’était un très gros dragon rouge. Il avait 7 têtes et 10 cornes. Il y avait une couronne sur chaque tête. 4Sa queue a frappé un tiers des étoiles dans le ciel et il les a jetées sur la terre. Puis le dragon se tenait devant la femme qui allait bientôt accoucher du bébé. Il attendait là pour manger son enfant dès sa naissance. 5La femme a donné naissance à un fils. C’était un homme qui dirigera tous les pays du monde avec un bâton de fer et avec une grande puissance. Puis quelqu’un a rapidement emmené son enfant. Il est monté vers Dieu et vers son trône. 6La femme s’est enfuie dans le désert. Dieu avait préparé un endroit spécial pour la garder en sécurité pendant 1 260 jours. 7Puis une guerre a commencé dans le ciel. Michel et ses anges se sont battus contre le dragon. Le dragon et son armée d’anges les ont combattus aussi. 8Mais le dragon et son armée n’étaient pas assez forts pour gagner. Ils ont perdu leur place au paradis. 9Michel et ses anges ont jeté le grand dragon du ciel. Ce dragon s’appelle vraiment le diable ou Satan. C’est le serpent qui est là depuis longtemps. Il raconte toujours des mensonges pour que le monde entier croie aux mauvaises choses. Ils l’ont jeté ainsi que tous ses anges sur la terre. 10Alors j’ai entendu une voix forte dans le ciel qui disait :Maintenant, Dieu a sauvé son peuple de la puissance de Satan !Dieu a montré sa grande puissance en tant que roi.Son Messie spécial a montré sa puissance.Satan a dit de mauvaises choses contre notre peuple.Jour et nuit, il a continué à dire de mauvaises choses contre les croyants.Mais maintenant, ils l’ont jeté du ciel. 11Mais nos frères et sœurs se sont battus contre lui et ils ont gagné.Ils ont fait confiance en l’Agneau qui est mort en sacrifice.Ils ont continué à dire que le message de Dieu est vraiment vrai.Ils étaient prêts à mourir en tant que serviteurs de Dieu. 12Soyez donc heureux, vous tous qui vivez au ciel !Mais la terre et la mer auront de grands problèmes.Le diable est descendu vers vous maintenant.Il est très en colère.Il sait qu’il n’a que peu de temps pour faire du mal aux gens. 13Le dragon a vu qu’ils l’ont jeté à terre. Il a donc couru vers la femme qui avait donné naissance au petit garçon. Il voulait lui faire du mal. 14Mais la femme a reçu 2 ailes, comme les ailes d’un très grand aigle. Ensuite, elle a volé vers l’endroit dans le désert que Dieu avait préparé pour elle. À cet endroit, Dieu la protégera du gros serpent. Dieu prendra soin d’elle là‑bas pendant un temps, des temps et la moitié d’un temps. 15Le dragon a versé alors beaucoup d’eau de sa bouche comme un fleuve. Il voulait que le fleuve d’eau emporte la femme. 16Mais un grand trou s’est ouvert dans le sol. Puis le fleuve qui coulait de la bouche du dragon est descendu dans le trou. Cela a aidé la femme à se libérer. 17En conséquence, le dragon était très en colère contre la femme. Alors il est donc parti pour mener une guerre contre ses autres descendants. Ce sont les gens qui obéissent aux règles de Dieu. Ils continuent de faire confiance à Jésus et de dire son message. 18Après cela, le dragon se tenait au bord de la mer.



Apocalypse 13


13 1Puis j’ai vu un animal qui sortait de la mer. Il avait 10 cornes et il y avait une couronne sur chaque corne. L’animal avait également 7 têtes. Sur chaque tête, il y avait un mauvais nom qui insultait Dieu. 2L’animal que j’ai vu, était comme un léopard. Mais ses pieds étaient comme les pieds d’un ours et sa bouche était comme la bouche d’un lion. Le dragon a donné sa propre puissance et son grand pouvoir à l’animal. L’animal est devenu roi à la place du dragon. 3Quelqu’un avait mal coupé une tête d’animal. Il semblait qu’il mourrait. Mais la tête de l’animal s’était rétablie. Cela a surpris tous les gens qui vivaient sur la terre. En conséquence, ils étaient prêts à obéir à ce que disait l’animal. 4Les gens adoraient le dragon, parce qu’il avait donné son pouvoir à l’animal. Ils ont également adoré l’animal.Ils ont dit : Personne n’est comme cet animal ! Personne n’est assez fort pour lutter contre lui ! 5L’animal a reçu l’autorisation de faire mal aux personnes pendant 42 mois. Il disait qu’il avait une grande puissance. Il disait aussi de mauvaises choses contre Dieu. 6L’animal a commencé donc à insulter Dieu et à parler contre le nom de Dieu. Il a parlé contre l’endroit où Dieu vit et contre tous les gens qui vivent là au ciel. 7Il a reçu le pouvoir de mener une guerre contre le propre peuple de Dieu. Il a reçu le pouvoir de gagner contre eux. Il a aussi reçu le pouvoir sur toute tribu. Il l’avait aussi sur tout peuple, toute langue et toute nation. 8Presque tous les gens qui vivent sur la terre adoreront l’animal. Mais ces gens dont les noms sont dans le livre de vie de l’Agneau ne l’adoreront pas. L’Agneau a écrit les noms de ces croyants dans son livre depuis le début du monde. C’est l’Agneau que les gens ont tué en sacrifice. 9Quiconque peut comprendre doit écouter attentivement ces mots : 10S’il est juste que l’ennemi de quelqu’un l’attrape, c’est ce qui se passera.S’il est juste que l’ennemi de quelqu’un le tue avec une épée, c’est ce qui se passera.Cela signifie que le peuple de Dieu doit être patient et fort. Il doit continuer à faire confiance en Dieu. 11Puis j’ai vu un second animal. Celui‑ci sortait du sol. Il avait 2 cornes comme des cornes d’agneau. Mais il parlait comme un dragon. 12Ce second animal a travaillé pour le premier animal et il a utilisé le pouvoir du premier animal. Cela a fait que tous les gens sur terre ont adoré le premier animal. Ce premier animal était celui que quelqu’un avait très mal blessé. Il semblait qu’il allait mourir, mais il s’était rétabli. 13Le second animal a fait de grands miracles qui ont surpris les gens. Cela a même fait descendre le feu du ciel sur la terre. Et tous ceux qui vivaient sur la terre ont vu le feu. 14Ce second animal a reçu le pouvoir de travailler pour le premier animal et de faire de grandes choses. En conséquence, les gens qui vivaient sur la terre ont cru à ses mensonges. Il leur a dit de faire une idole et de l’adorer. Cette idole ressemblait au premier animal. C’était celui que l’épée avait mal blessé, mais il était toujours vivant. 15Le second animal a reçu le pouvoir de donner vie à l’idole. En conséquence, l’idole qui ressemblait au premier animal a parlé. Elle a dit : Toute personne qui refuse de m’adorer doit mourir ! 16Le second animal a également amené tout le monde à recevoir un signe. On a mis un signe sur la main droite de chaque personne ou sur le devant de sa tête. Il a fait cela à tout le monde. Il l’a fait aux petits et aux grands. Il l’a aussi fait aux pauvres et aux riches. Il a fait cela également aux gens libres et aux esclaves. 17Personne ne pouvait rien acheter sans avoir ce signe sur lui. Personne ne pouvait pas non plus vendre quoi que ce soit. Cette marque indique le nom de l’animal ou le nombre de son nom. 18Tu dois bien réfléchir pour comprendre ce nombre. Toute personne qui est sage doit essayer de comprendre ce que signifie le nombre de l’animal. C’est un nombre humain. Le nombre est 666.



Apocalypse 14


14 1Puis j’ai regardé de nouveau et j’ai vu l’Agneau. Il se tenait sur la montagne de Sion à Jérusalem. Il y avait 144 000 personnes avec lui. Le nom de l’Agneau et le nom de son Père étaient écrits sur les fronts de ces gens. 2Puis j’ai entendu un bruit fort qui venait du ciel. Le bruit était comme celui de grosses eaux qui se déplaçaient très vite. C’était comme le bruit fort du tonnerre. Le son était comme des gens qui faisaient de la musique avec des harpes. 3Les 144 000 personnes chantaient une nouvelle chanson qu’elles avaient apprise. Ces gens chantaient devant le trône. Ils chantaient devant les 4 êtres vivants et devant les anciens. Seules ces 144 000 personnes ont pu apprendre cette nouvelle chanson. Ce sont celles que Dieu a sauvées parmi les gens qui vivaient sur la terre. 4Ces 144 000 personnes se sont gardées pures dans leurs esprits. Ces gens sont complètement purs. Ils n’ont eu aucune relation sexuelle avec des femmes. Ils suivent l’Agneau partout où il va. Dieu les a sauvés des peuples du monde et il a payé pour leurs péchés. Ils sont les premiers à devenir un don à Dieu et à l’Agneau. 5Ils n’ont jamais dit de mensonges. Ils n’ont rien fait de mal. 6Puis j’ai vu un autre ange qui volait haut dans le ciel au‑dessus de moi. Il a apporté le message de la Bonne Nouvelle de Dieu qui est toujours vrai. Il est venu dire cette Bonne Nouvelle à tous ceux qui vivent sur la terre. Il le dira aux gens de tous les pays, de tous les groupes familiaux et de toutes les langues. 7Il a dit à haute voix : Servez Dieu et acceptez qu’il est grand ! Il est maintenant temps pour lui de juger les gens. Il a fait le ciel, la terre et la mer. Il a également fait les sources d’eau. Alors adorez‑le ! 8Un deuxième ange a suivi le premier. Il a dit : Dieu a détruit Babylone ! Ce n’est plus une grande ville ! C’est comme une prostituée qui rend les hommes ivres. Ensuite, elle les conduit à avoir des relations sexuelles d’une mauvaise façon. Ainsi, elle a poussé les gens de tous les pays à laisser Dieu. 9Un troisième ange a suivi les 2 autres anges. Il a dit d’une voix forte : Si quelqu’un adore l’animal et son idole, Dieu le punira. Si quelqu’un reçoit le signe de cet animal sur sa tête ou sur sa main, Dieu le punira. 10Dieu sera très en colère contre tous ces gens. Ils seront comme des gens qui boivent du vin fort de Dieu. Quand ils boivent de la coupe de vin de Dieu, ils ressentiront une très grande douleur. Le feu et le soufre les brûleront. Les anges de Dieu et l’Agneau veilleront pendant que Dieu les punira. 11La fumée s’élèvera pour toujours pendant qu’ils brûleront. Ils n’auront pas de repos le jour ou la nuit. Cela arrivera à tous ceux qui adorent l’animal et son idole. Cela arrivera à tous ceux qui recevront le signe qui porte son nom. 12Cela signifie que le peuple de Dieu doit continuer d’être patient et fort. Il doit continuer d’obéir aux règles de Dieu. Il doit continuer de faire confiance en Jésus. 13Puis j’ai entendu une voix qui parlait du ciel. Elle disait : Écris ceci : A partir de ce moment, les gens qui continueront à croire au Seigneur et qui mourront, seront très heureux. L’Esprit de Dieu dit : Oui, ils se reposeront de leur travail. Dieu n’oubliera pas les bonnes choses qu’ils ont faites. 14Alors j’ai regardé, et j’ai vu un nuage blanc devant moi. J’ai vu quelqu’un qui était comme un fils d’homme. Il était assis sur le nuage. Il avait une couronne d’or sur la tête et un couteau tranchant à la main. 15Un autre ange est sorti de la maison de Dieu (temple) au ciel. Il criait d’une voix forte à la personne qui était assise sur le nuage. Il lui a dit : Utilise ton couteau bien tranchant et commence à travailler. Il est temps d’apporter la récolte. Coupe les plantes et apporte‑les. La récolte sur la terre est maintenant prête. 16La personne assise sur le nuage a déplacé son couteau bien tranchant sur la terre. Il a coupé les plantes de la terre et a ramené la récolte. 17Un autre ange est sorti de la maison de Dieu (temple) au ciel. Il avait également un couteau tranchant à la main. 18Encore un autre ange est venu de l’autel où les gens donnaient des offrandes. Cet ange avait le pouvoir du feu sur l’autel. Il criait d’une voix forte à l’ange qui avait le couteau tranchant. Il lui a dit : Utilise ton couteau et coupe les raisins de la vigne terrestre. Les raisins sont maintenant prêts à faire du vin. 19L’ange a donc jeté son couteau tranchant sur la terre. Il a découpé les raisins qui poussaient dans le champ des vignes de la terre. Il a jeté les raisins dans un grand trou dans le sol. C’est là que Dieu montre qu’il est très en colère contre les mauvaises personnes. C’est le pressoir où il fait des raisins du vin. 20Le pressoir était hors de la ville. Lorsqu’on pressait les raisins, le jus qui sortait du pressoir était du sang. Le sang était très abondant. Ce sang montait jusqu’au cou des chevaux et allait jusqu’à 300 kilomètres.



Apocalypse 15


15 1Puis j’ai vu une autre chose très surprenante dans le ciel. J’ai vu 7 anges avec 7 mauvais malheurs pour rendre les gens très malades. Ce sont les derniers malheurs. Quand ils auront fini, Dieu ne sera plus en colère. 2Puis j’ai vu ce qui semblait être une mer de verre. Le feu y était mêlé. J’ai aussi vu des gens qui se tenaient au bord de la mer de verre. Ces gens avaient combattu l’animal et son idole, et le nombre qui signifie son nom. Ils s’étaient battus et avaient gagné. Dieu leur avait donné des harpes. Ils tenaient les harpes pour faire de la musique. 3Maintenant, ils ont chanté le cantique du serviteur de Dieu, Moïse, et le cantique de l’Agneau. Ils ont chanté ceci : Seigneur Dieu avec toute puissance,Ce que tu fais est génial et surprenant !Tout ce que tu fais est complètement juste et honnête.Tu es le roi de tous les pays du monde. 4Tout le monde te servira, Seigneur.Ils diront à quel point ton nom est grand,Car seul tu es complètement bon.Des gens de tous les pays ont vu ce que tu fais.Tu fais toujours ce qui est bien.Alors tout le monde viendra et se tiendra devant toi,Et ils t’adoreront. 5Après cela, j’ai regardé à nouveau. J’ai vu que de la maison de Dieu (temple) au ciel était ouverte. Cette maison est comme la tente de Dieu, où il vivait parmi son peuple dans le désert. 6Les 7 anges avec les 7 malheurs sont alors sortis de la maison de Dieu. Ils portaient des vêtements propres et lumineux faits de lin. Ils avaient des ceintures d’or autour de la partie supérieure de leur corps. 7Alors l’un des 4 êtres vivants a donné 7 coupes d’or aux 7 anges. Dieu avait versé sa colère dans ces coupes. Il est le Dieu vivant pour toujours. 8Alors la maison de Dieu dans le ciel est devenue pleine de fumée. Cela montrait que Dieu était là. Cela montrait qu’il était grand et puissant. En conséquence, personne ne pouvait entrer dans la maison de Dieu avant la fin des 7 malheurs. Les 7 anges apportaient ces derniers malheurs.



Apocalypse 16


16 1Puis j’ai entendu une voix forte parler de la maison de Dieu dans le ciel. Elle a dit aux 7 anges  : Prenez vos 7 coupes pleines de colère de Dieu. Allez les déverser sur la terre. 2Le premier ange est allé et a versé sa coupe sur la terre. En conséquence, des plaies très mauvaises et douloureuses sont apparues sur la peau des gens. Les plaies faisaient mal à tous ceux qui avaient le signe de l’animal sur eux et qui adoraient l’idole de l’animal. 3Alors le deuxième ange a versé sa coupe sur la mer. En conséquence, la mer est devenue comme le sang d’un mort. Tout ce qui vivait dans la mer est alors mort. 4Alors le troisième ange a versé sa coupe sur les fleuves et sur les sources d’eau. En conséquence, toute l’eau est devenue du sang. 5Alors j’ai entendu l’ange qui avait le pouvoir sur les eaux. Il a dit à Dieu :Saint, tu es vivant maintenant et tu as toujours été vivant.Tu es juste dans tout ce que tu décides.Maintenant, tu as jugé ces gens. 6Ils ont tué ton peuple et tes prophètes.Ils ont fait saigner et mourir tes serviteurs.Alors maintenant, tu as donné à ces méchants du sang à boire.Voilà ce qui devrait leur arriver. C’est vrai. 7Puis j’ai entendu une voix de l’autel dans le ciel. Elle disait :Oui, Seigneur Dieu, tu as tout pouvoir.Quand tu juges les gens, c’est bon et juste ! 8Alors le quatrième ange a versé sa coupe sur le soleil. Dieu a donné le pouvoir au soleil pour qu’il brûle les gens avec le feu. 9La forte chaleur a brûlé les gens et cela leur a fait très mal. En conséquence, ils ont dit de mauvaises choses contre le nom de Dieu, car il avait le pouvoir de causer ces troubles. Mais ils ont refusé de changer leur façon de vivre. Ils ont refusé d’accepter que Dieu est grand. 10Alors le cinquième ange a versé sa coupe sur le trône de l’animal. En conséquence, tout le royaume où régnait l’animal est devenu sombre. Les gens se mordaient les langues. C’était à cause de leur grande douleur. 11Ils ont insulté le Dieu du ciel à cause de leur douleur et des plaies sur leurs peaux. Mais ils n’ont pas cessé de faire de mauvaises choses. 12Alors le sixième ange a versé sa coupe sur le grand fleuve Euphrate. En conséquence, le fleuve est devenu sec. Cela a permis aux rois de l’est de le traverser, avec leurs armées. 13Puis j’ai vu 3 mauvais esprits qui ressemblaient à des grenouilles. Un mauvais esprit est sorti de la bouche du dragon. Un autre est sorti de la bouche du premier animal. Le troisième est sorti de la bouche du faux prophète. 14Ces mauvais esprits sont les esprits des démons. Ils avaient le pouvoir de faire des miracles. Ils sont allés voir tous les dirigeants du monde entier pour les rassembler. C’était pour combattre dans une grande guerre. Cette guerre aura lieu le grand jour de Dieu, qui a toute puissance et tout pouvoir. 15Le Seigneur a dit : Écoutez ! Je viendrai secrètement, comme quelqu’un qui vole les gens. Si vous continuez de regarder attentivement, vous serez heureux. Gardez vos vêtements avec vous tout le temps. Ensuite, quand je viendrai, vous n’aurez pas honte parce que vous n’avez pas de vêtements. 16Puis les mauvais esprits ont réuni les dirigeants pour combattre dans la grande guerre. Ils sont venus à l’endroit appelé Harmaguédon en langue hébraïque. 17Alors le septième ange a versé sa coupe dans l’air. Une voix a parlé fort du trône dans la maison de Dieu. La voix a dit : Maintenant, c’est arrivé ! 18Il y a eu une grande tempête, avec des éclairs brillants et de forts bruits de tonnerre. Le sol s’est déplacé très fortement. Le sol n’a jamais bougé aussi fortement pendant tout le temps que les gens ont vécu sur la terre. 19En conséquence, la grande ville appelée Babylone s’est divisée en 3 parties. Lorsque le sol a bougé, il a également détruit les grandes villes d’autres pays du monde. Dieu n’a pas oublié les mauvaises choses que les habitants de la grande ville de Babylone avaient faites. Il était très en colère contre eux et il les a beaucoup punis. Ils seront comme des gens qui doivent boire du vin fort de Dieu. Ils devront tout boire et leur douleur sera très grande. 20Lorsque le sol a bougé, chaque île de la mer s’en est allée. Il n’y avait plus de montagnes nulle part. 21De fortes pluies avec de grosses pierres de glace sont tombées du ciel. Les pierres ont frappé les gens et leur ont fait mal. Le poids de chaque pierre était d’environ 50 kilos. Les gens ont insulté Dieu, parce que la forte pluie et les pierres de glace leur ont fait beaucoup de mal.



Apocalypse 17


17 1L’un des 7 anges qui avaient les 7 coupes est venu vers moi. Il a dit : Viens. Je vais te montrer comment Dieu punira la grande prostituée. Elle est assise à un endroit où il y a beaucoup d’eau. 2C’est comme si les rois qui dirigent sur la terre avaient couché avec cette mauvaise femme. Elle a conduit les gens qui vivent sur la terre à faire de mauvaises choses. Ils sont devenus comme des ivrognes du vin fort qu’elle leur a donné. 3Encore une fois, l’Esprit de Dieu m’a fait voir et entendre des choses étranges. L’ange m’a emmené dans un désert. Là, j’ai vu une femme assise sur un animal rouge vif. Des noms étaient écrits partout sur cet animal. Ils insultaient Dieu. L’animal avait 7 têtes et 10 cornes. 4La femme portait des vêtements en tissu coûteux. Elle portait également des choses brillantes qui la rendaient belle. Elle brillait d’or, des pierres précieuses et des perles. Elle tenait une coupe d’or à la main. La coupe était pleine de mauvaises choses et sales qu’elle avait fait faire aux gens. 5Un nom a été écrit sur le devant de sa tête. Seul Dieu sait ce que cela signifie. C’était :Babylone puissante.Mère de toutes les prostituées.Mère de tout ce que Dieu hait sur la terre. 6J’ai vu que la femme était ivre. Elle était comme quelqu’un qui avait bu le sang des gens de Dieu. Elle les avait tués, parce qu’ils avaient parlé de Jésus à d’autres personnes. Quand je l’ai vue, j’ai été très surpris. 7Alors l’ange m’a demandé : Pourquoi es‑tu surpris ? Je vais t’expliquer le secret de la femme. Je vais te faire savoir le secret de l’animal qui la portait. L’animal que tu as vu a 7 têtes et 10 cornes. 8Cet animal était vivant avant, mais il n’est pas vivant maintenant. Bientôt, il sortira à nouveau du trou profond, mais alors Dieu le détruira complètement. Cela surprendra de nombreuses personnes qui vivent sur la terre. Ce sont les gens dont les noms ne sont pas écrits dans le livre de vie de Dieu depuis le début du monde. Ils savent que l’animal était vivant une fois. Et ils savent qu’il n’est pas vivant maintenant. Donc, quand il réapparaîtra, cela les surprendra vraiment. 9Si tu es sage, réfléchis bien à cela. Les 7 têtes de l’animal sont une image de 7 collines à l’endroit où la femme est assise. 10Elles sont aussi une image de 7 rois. 5 de ces rois ont déjà laissé de gouverner. Un autre roi règne maintenant. Le dernier roi n’est pas encore venu. Lorsqu’il viendra, il devra régner seulement pour peu de temps. 11L’animal est l’image d’un huitième roi. Il était vivant une fois, mais il n’est pas vivant maintenant. Il appartient au groupe des 7 rois, mais Dieu le détruira complètement. 12Les 10 cornes que tu as vues sont une image de 10 autres rois. Ils n’ont encore commencé à diriger nulle part. Mais ils recevront le pouvoir de régner en tant que rois pendant une heure. Ils dirigeront les gens avec l’animal. 13Ils ont tous le même but. Ils donneront leur pouvoir à l’animal. Ils lui donneront le pouvoir de diriger les gens. 14Ensemble, ils mèneront une guerre contre l’Agneau. Mais l’Agneau gagnera contre eux. Il est le Seigneur au‑dessus de tous les seigneurs. C’est le roi qui règne sur tous les rois. Et le peuple de Dieu sera avec lui. Ce sont les gens que l’Agneau a choisis pour lui appartenir. Ce sont les gens qui continuent de lui faire confiance. 15Alors l’ange m’a dit : Tu as vu les eaux où se trouve la prostituée. Ces eaux sont une image de personnes de nombreux pays. Ce sont des foules de gens de différents groupes familiaux et qui parlent de nombreuses langues différentes. 16L’animal et les 10 cornes que tu as vus détesteront la prostituée. Ils la détruiront. Ils la laisseront sans vêtements. Ils mangeront sa chair. Ensuite, ils la brûleront avec le feu. 17Ils décideront de le faire, parce que Dieu leur a donné ces pensées. Alors, ils feront ce qu’ils voudront. Ils donneront à l’animal leur pouvoir pour régner en tant que roi. L’animal continuera à régner jusqu’à ce que tout ce que Dieu a dit arrive réellement. 18La mauvaise femme que tu as vue est une image de la grande ville. Cette ville a le pouvoir sur tous les rois qui règnent sur la terre.



Apocalypse 18


18 1Après ces choses, j’ai vu un autre ange. Il descendait du ciel. Il avait un grand pouvoir. Il était beau et il brillait beaucoup. Il a éclairé le monde entier. 2Il a crié d’une voix très forte :Dieu a détruit Babylone !Ce n’est plus une grande ville !Elle est devenue un endroit où vivent les démons.Elle est une maison pour chaque sale esprit.Elle est une maison pour chaque oiseau sale.Elle est une maison pour chaque animal sale que les gens détestent. 3Elle a été comme une prostituée qui rend les hommes ivres.Ensuite, elle les conduit à avoir des relations sexuelles d’une mauvaise façon.Comme ça, elle a poussé les gens de tous les pays à laisser Dieu.C’est comme si les rois qui dirigent sur la terre avaient couché avec cette mauvaise femme.Elle a acheté beaucoup de choses chères aux gens sur terre qui achètent et vendent des choses.En conséquence, elle les a fait devenir riches. 4Puis j’ai entendu une autre voix qui parlait du ciel. Elle disait :Mon peuple, quittez la ville ! Sortez !Ne faites pas les mauvaises choses que les habitants de cette ville ont faites.Ensuite, vous n’aurez aucun des problèmes que Dieu leur envoie. 5Ils ont fait beaucoup de mauvaises choses.Leurs péchés ont atteint le ciel.Dieu sait toutes les mauvaises choses qu’ils ont faites. 6Oui, punissez les habitants de cette ville.Faites‑leur les mêmes choses qu’ils ont faites aux autres.Punissez‑les de 2 fois le mal qu’ils ont fait.Elle a amené les gens à boire de nombreux malheurs dans sa coupe.Maintenant, faites‑lui boire 2 fois plus de malheurs pour elle‑même ! 7Elle s’est faite grande.Elle s’est faite plaisir avec beaucoup de choses chères.Alors maintenant, donnez‑lui des malheurs au lieu de son bonheur.Elle s’est dite : Je dirige les gens comme une reine.Je ne vis pas comme une veuve qui est triste.Je n’aurai jamais de problème. Je ne serai jamais triste. 8Parce qu’elle a parlé comme ça,Elle aura de nombreux malheurs en un seul jour.Son peuple tombera malade.Il sera triste.Il n’aura pas de nourriture.Le feu détruira la ville,Le Seigneur Dieu est puissant.Il va donc la punir avec ces malheurs. 9Quand tout cela arrivera, les rois sur la terre seront très tristes. Ils appréciaient les mauvaises choses que les gens faisaient dans cette ville. Ils avaient beaucoup de choses chères pour être heureux. Maintenant, ils verront la fumée du feu qui brûle la ville. En conséquence, ils pleureront et pleureront. 10Ils se tiendront loin de la ville, parce qu’ils auront peur. Ils ne voudront pas avoir eux‑mêmes les mêmes problèmes. Ils diront :De grandes souffrances te sont venues, Babylone !Grande ville ! Ville puissante ! C’est très mauvais pour toi !En une seule heure, Dieu t’a détruite ! 11Les gens sur la terre qui vendent des choses seront également très tristes. Ils pleureront, parce que personne n’achètera plus leurs choses. 12Ils ont vendu beaucoup de choses chères comme celles‑ci : Choses faites d’or et d’argent, pierres précieuses et perles, types spéciaux de tissu qui comprenaient un tissu rouge cher et un tissu violet, les choses en bois qui ont une bonne odeur, beaucoup de choses différentes qui sont faites d’ivoire, beaucoup de choses que les gens avaient fabriquées à partir de bois coûteux, de différents métaux et de pierre, 13différentes sortes d’épices et d’encens, comme la myrrhe et l’encens, du vin, de huile d’olive, de la farine chère et du blé, des vaches et des brebis, des chevaux et leurs charrettes, des esclaves humains. 14Les gens qui ont vendu ces choses diront à la ville : Tu as maintenant perdu toutes les bonnes choses que tu voulais tant. Tu as perdu toutes ces choses chères qui te rendaient belle. Tu ne les auras plus jamais. 15Ces gens étaient devenus riches à cause de la ville. Mais maintenant, ils se tiendront loin de la ville, parce qu’ils auront peur. Ils ne voudront pas avoir eux‑mêmes les mêmes problèmes. Ils pleureront et seront très tristes. 16Ils diront :De grandes souffrances te sont venues, Babylone !Grande ville ! C’est très mauvais pour toi !Tu portais de beaux vêtements en tissu coûteux.Tu portais également des choses brillantes qui te rendaient belles.Tu brillais d’or, des pierres précieuses et des perles. 17Mais en une seule heure, Dieu a détruit toutes ces choses précieuses.Tous les marins et les gens qui voyagent sur des navires seront également tristes. Ils comprennent le capitaine de chaque navire et tous ceux qui travaillent sur des navires en mer. Ils se tiendront loin de la ville. 18Ils verront la fumée du feu qui brûle la ville. Puis ils crieront : Il n’y a pas d’autre ville comme cette grande ville ! 19Ils jetteront de la poussière sur leurs têtes, parce qu’ils seront très tristes. Ils pleureront et ils crieront,De grands malheurs viendront à toi, Babylone !Grande ville ! C’est très mauvais pour toi !Tous ceux qui avaient des navires sur la mer sont devenus riches grâce à toi.Tu as utilisé ton argent pour acheter leurs objets chers.Mais en une seule heure, Dieu a détruit cette ville. 20Oui, vous qui vivez au ciel, soyez heureux !Soyez heureux parce que Dieu a puni Babylone !Les saints, les apôtres et les prophètes de Dieu, soyez heureux !Dieu a puni la ville à cause de ce qu’elle t’a fait. 21Puis un ange puissant a ramassé une très grosse pierre lourde. Il l’a jetée dans la mer. Il a dit :Dieu va te jeter, Babylone !Tu es une grande ville, mais Dieu te jettera comme cette pierre.Personne ne te reverra plus jamais ! 22Personne n’entendra plus jamais de musique dans la ville.Personne ne chantera là‑bas.Personne ne fera de la musique avec des harpes, des flûtes ou des trompettes.Il n’y aura jamais de travailleurs qui font des choses dans la ville.Personne n’entendra plus jamais le bruit des gens qui font de la farine. 23Aucune lumière des lampes des gens n’éclairera plus jamais dans la ville.Personne n’entendra jamais les voix heureuses d’un homme et d’une femme lorsqu’ils se marient.Ton peuple qui a vendu des choses était le peuple le plus puissant de la terre.Tu as utilisé ta magie.Tu as fait croire aux gens de tous les pays de mauvaises choses. 24Ton peuple a tué le peuple de Dieu et ses prophètes.Leur sang est dans vos rues.Le sang de tout le monde sur terre que les gens ont tué est également là.Cela montre que tu es coupable de leur mort.



Apocalypse 19


19 1Après ces choses, j’ai entendu un son comme les voix de très nombreuses personnes dans le ciel. La foule criait :Nous louons le Seigneur notre Dieu !Il nous a sauvés !Il est vraiment puissant !Nous disons qu’il est grand ! 2Tout ce qu’il décide est bon et juste.Il a décidé de punir cette grande prostituée.Elle a conduit les gens sur terre à faire de mauvaises choses.Tout ce qu’il décide est vrai et juste. Il a décidé de punir cette grande prostituée (Babylone). Elle a poussé les gens sur terre à faire de mauvaises choses. Elle a tué les serviteurs de Dieu de ses propres mains.À cause de tout cela, Dieu l'a maintenant punie.Elle a tué les serviteurs de Dieu de ses propres mains.À cause de tout cela, Dieu l’a maintenant punie.Alors, nous le louons ! 3Alors la foule des gens dans le ciel a de nouveau crié,Nous louons le Seigneur notre Dieu !La fumée du feu qui brûle cette ville va monter pour toujours. 4Les 24 anciens et les 4 êtres vivants se sont alors jetés par terre. Ils adoraient Dieu, qui était assis sur le trône. Ils ont dit : C’est vrai ! Vive le Seigneur Dieu ! 5Alors une voix a parlé du trône. Elle disait :Vous tous qui êtes serviteurs de Dieu,Louez notre Dieu !Vous tous qui servez Dieu, adorez‑le !Vous qui êtes des gens importants et vous qui n’êtes pas importants, adorez‑le ! 6Encore une fois, j’ai entendu un bruit semblable à celui de beaucoup de gens, et ils criaient. Le son était comme le bruit de nombreuses eaux qui se déplacent très rapidement. C’était comme le bruit du tonnerre. Beaucoup de gens criaient :Nous louons le Seigneur notre Dieu !Il dirige avec toute puissance et tout pouvoir ! 7Maintenant, nous sommes très heureux !Nous dirons à quel point Dieu est grand !Le moment du mariage de l’Agneau est maintenant venu.Sa femme qu’il épousera s’est préparée. 8Dieu lui a donné des vêtements clairs et propres à porter.Ces vêtements spéciaux sont une image de bonnes choses que le peuple de Dieu a faites. 9Alors l’ange m’a dit : Écris ce message : Quand l’Agneau se mariera, il y aura un repas spécial. Dieu demandera à son peuple de manger ce repas avec l’Agneau. Ces gens seront très heureux. L’ange m’a aussi dit : Ceci est un vrai message de Dieu. 10Alors je me suis incliné aux pieds de l’ange pour l’adorer. Mais il m’a dit : Tu ne dois pas faire ça ! Je suis un serviteur de Dieu comme toi. Je suis un serviteur, comme tous les croyants qui continuent à faire confiance en Jésus. Ils disent son message. Adore Dieu ! C’est l’Esprit de Dieu qui aide ces croyants à parler du message de Dieu. C’est ainsi qu’ils parlent de Jésus aux autres. 11J’ai vu que le ciel était maintenant ouvert. J’y ai vu un cheval blanc ! Le nom de l’homme qui montait sur le cheval était le suivant : Un homme honnête en qui tu peux avoir confiance. Cet homme est toujours juste quand il juge les gens. Il est toujours juste lorsqu’il fait une guerre. 12Ses yeux ressemblaient aux flammes de feu. De nombreuses couronnes étaient sur sa tête. Il avait un nom qui était écrit sur lui, mais personne ne connaît ce nom sauf lui‑même. 13Il portait une longue chemise qui avait beaucoup de sang dessus. Son nom est : La Parole de Dieu. 14Les armées du ciel le suivaient. Elles montaient également sur des chevaux blancs. Elles portaient des vêtements propres et blancs. 15Une épée tranchante sortait de la bouche de cet homme. Il utilisera cette épée pour frapper le peuple de tous les pays du monde. Il les dirigera ensuite avec un bâton de fer et avec une grande puissance. Il les punira comme quelqu’un qui marche sur des raisins pour faire du vin. Cela montre que Dieu est très en colère. Il a toute puissance et tout pouvoir, et il punira ses ennemis. 16L’homme qui montait sur le cheval blanc avait un nom qui était écrit sur sa chemise. Ce nom était également écrit sur sa cuisse. Ce nom était :Le roi qui règne sur tous les autres rois.Le Seigneur qui est au‑dessus de tous les seigneurs. 17Puis j’ai vu un ange qui se tenait au soleil. Il criait haut et fort à tous les oiseaux qui volaient haut dans le ciel : Venez ici ! Rassemblez‑vous pour manger le grand repas de Dieu. 18Mangez la chair des cadavres jusqu’à ce que vous soyez rassasiés ! Venez manger la chair des rois, la chair des chefs militaires et la chair des hommes puissants. Mangez la chair des chevaux morts et la chair de ceux qui les montent. Vous pouvez manger la chair de toutes sortes de morts. Ils peuvent être des esclaves ou des gens libres. Ils peuvent être des gens importants ou des gens sans importance. 19Puis j’ai vu l’animal avec les rois de la terre et leurs armées. Ils s’étaient réunis pour mener une guerre. Ils allaient se battre contre l’homme qui montait sur le cheval blanc et son armée. 20Mais l’homme et son armée ont attrapé l’animal et le faux prophète. C’est le prophète qui avait fait des miracles pour aider l’animal. Avec ces miracles, il avait fait croire aux gens ses mensonges. Ce sont les gens qui avaient le signe de l’animal sur eux. Ils adoraient son idole. Maintenant, l’homme qui montait sur le cheval blanc a attrapé l’animal et le faux prophète. Il les a jetés dans le lac alors qu’ils étaient encore en vie. C’était l’étang de feu et de soufre. 21L’homme qui montait sur le cheval blanc a tué tous ses autres ennemis. Il les a tués avec l’épée qui est sortie de sa bouche. Alors, tous les oiseaux ont mangé la chair des cadavres jusqu’à ce qu’ils soient complètement rassasiés.



Apocalypse 20


20 1Puis j’ai vu un ange qui descendait du ciel. Il avait la clé du trou profond. Il tenait également une grosse chaîne à la main. 2Il a attrapé le dragon. Ce dragon est vraiment le diable ou Satan. C’est le serpent qui est là depuis longtemps. L’ange a attaché le dragon avec la chaîne. Personne ne pouvait délier cette chaîne pendant 1 000 ans. 3Puis il a jeté le dragon dans le trou profond. Il a fermé la porte du trou profond et l’a verrouillée avec la clé. Il a mis un sceau sur la porte. Pendant ce temps, Satan ne pouvait plus parler aux gens de tous les pays. Mais après ces 1 000 ans, il sera libéré pendant une courte période. 4Puis j’ai vu des trônes, et j’ai vu des gens qui étaient assis dessus. Ces gens avaient reçu le pouvoir de juger d’autres gens. J’ai aussi vu les esprits des gens qui sont morts, parce qu’ils ont servi Jésus. Leurs têtes ont été coupées, parce qu’ils disaient le vrai message de Jésus. Ils avaient continué à croire au message de Dieu. Ces croyants n’avaient pas adoré l’animal ou son idole. Ils n’avaient pas reçu le signe de l’animal sur le devant de leurs têtes ou sur leurs mains. Maintenant, ils sont redevenus vivants. Ils ont régné en tant que rois avec Jésus‑Christ pendant 1 000 ans. 5(Mais tous les autres morts ne sont pas revenus à la vie avant la fin des 1 000 ans.) C’est la première fois que Dieu réveillera les morts pour qu’ils revivent. 6Le peuple que Dieu réveillera pour redevenir vivant cette première fois sera un peuple très heureux ! Il sera le propre peuple de Dieu. La seconde mort n’aura aucun pouvoir sur eux. Au lieu de cela, ils seront des prêtres qui servent Dieu et Jésus‑Christ. Ils régneront comme rois avec lui pendant ces 1 000 ans. 7Une fois les 1 000 ans passés, Dieu laissera Satan sortir de sa prison. 8Satan ira ensuite dire des mensonges aux gens des pays du monde entier. Il fera que les gens croient en lui. Ces pays s’appellent Gog et Magog. Satan les réunira pour mener une guerre contre le peuple de Dieu. Beaucoup de gens seront dans l’armée de Satan. Ils seront comme les morceaux de sable au bord de la mer. 9Ils traverseront la terre entière. Ils arriveront à l’endroit où le peuple de Dieu vit. Ils se tiendront tout autour de cet endroit. C’est la ville que Dieu aime. Mais le feu descendra du ciel et il les détruira tous. 10Le diable avait fait croire à ces gens ses mensonges. Alors Dieu le jettera dans l’étang de feu et de soufre. C’est le lac où il avait déjà jeté l’animal et le faux prophète. En conséquence, ils auront beaucoup de douleur jour et nuit. Cela ne finira jamais. 11Alors j’ai vu un grand trône blanc, et Dieu était assis dessus. La terre et le ciel se sont éloignés de là où il était. Il n’y avait plus de place pour eux. 12Puis j’ai vu les gens qui étaient morts. Ils se tenaient devant le grand trône. Des gens importants étaient là, et des gens sans importance étaient également là. Ensuite, quelqu’un a ouvert des livres pour voir ce qui y était écrit. Dieu avait écrit en eux toutes les choses que le peuple avait faites. Puis quelqu’un a ouvert un autre livre qui est le livre de vie de Dieu. Dieu a jugé ces gens qui sont morts. Il a regardé dans les livres pour voir ce qu’ils avaient fait. 13La mer a fait monter tous les morts qui s’y trouvaient. La mort et le lieu des morts appelé Hadès ont amené tous les morts qui étaient là aussi. Puis Dieu a jugé chaque personne. Dieu a vu ce qu’elles avaient fait, et il a justement décidé. 14Alors Dieu a jeté la mort et le séjour des morts dans l’étang de feu. L’étang de feu est la deuxième mort des gens. 15Dieu a jeté dans l’étang de feu toute personne dont le nom n’était pas écrit dans son livre de vie.



Apocalypse 21


21 1Puis j’ai vu un nouveau ciel et une nouvelle terre. Le premier ciel et la première terre n’existaient plus. La mer n’était plus là non plus. 2J’ai vu la ville spéciale de Dieu. Elle descendait du ciel de Dieu. C’est la nouvelle ville qui s’appelle Jérusalem. Elle était très belle, comme une femme qui porte de beaux vêtements pour son mariage. Elle est alors prête à rencontrer l’homme qu’elle va épouser. 3Puis j’ai entendu une voix qui parlait fort du trône. Elle disait : La maison de Dieu est maintenant parmi les gens ! Dieu vivra avec eux. Ce sera son peuple. Dieu lui‑même sera avec eux et il sera leur Dieu. 4Dieu ôtera toutes les larmes de leurs yeux. Personne ne mourra plus jamais. Personne ne sera plus triste. Personne ne pleurera plus. Personne n’aura plus de douleur. Tout ce qui rendait les gens tristes a maintenant disparu. Ce vieux monde a complètement disparu. 5Dieu, qui était assis sur le trône, a dit : Je fais tout nouveau ! Puis il a dit : Note ceci, parce que ces mots sont vrais. Tout le monde doit croire à cela. 6Il m’a aussi dit : Tout est maintenant fait ! J’ai tout commencé et je vais tout finir. Je suis le premier et le dernier, le commencement et la fin. Si quelqu’un a soif, je lui donnerai de l’eau à boire. Personne n’aura à payer quoi que ce soit pour cela. Cette eau provient d’une source et elle donne aux gens une vraie vie. 7Tous ceux qui gagneront contre Satan recevront toutes ces choses de moi. Je serai leur Dieu et ils seront mes enfants. 8Mais je punirai toutes les autres personnes. Parmi ces gens, il y avait des peureux. Ceux qui ne croyaient pas en Dieu. Les gens qui faisaient des choses impures. Les gens qui tuaient d’autres personnes. Ceux qui avaient de mauvaises relations sexuelles. Les gens qui faisaient la magie. Les gens qui adoraient de faux dieux. Ceux qui disaient des mensonges.Tous ces gens iront dans l’étang de feu et de soufre. C’est la deuxième mort pour les gens. 9Alors l’un des 7 anges aux 7 coupes qui étaient pleines des 7 derniers malheurs est venu à moi. Il a dit : Viens avec moi ! Je vais te montrer la femme qui deviendra la femme de l’Agneau. 10Alors l’Esprit de Dieu m’a fait voir et entendre des choses étranges. L’ange m’a amené sur une grande montagne qui était très haute. Il m’a montré la ville spéciale de Dieu, Jérusalem. La ville descendait du ciel de Dieu. 11Elle avait une lumière très brillante qui venait de Dieu. La ville brillait comme une pierre très précieuse appelée jaspe. Elle brillait comme un verre propre. 12Elle avait un très grand mur haut autour. Le mur avait 12 portes. 12 anges se tenaient aux 12 portes. Les noms des 12 groupes familiaux du peuple d’Israël étaient inscrits sur les 12 portes. 13Il y avait 3 portes de chaque côté de la ville : 3 portes étaient du côté est, 3 portes étaient du côté nord, 3 portes étaient du côté sud, 3 portes étaient du côté ouest. 14Ils avaient construit le mur de la ville sur une fondation de 12 pierres solides. Ils avaient écrit le nom des 12 apôtres de l’Agneau sur ces 12 pierres. 15L’ange qui m’a parlé, avait un long bâton d’or. Il l’a utilisé pour mesurer les choses. Il a mesuré la ville et ses portes et ses murs. 16La forme de la ville était un carré. Sa longueur et sa largeur étaient égales. L’ange a mesuré la ville avec son bâton. Il a trouvé 12 000 stades (2 400 kilomètres). La longueur et la largeur de cette ville étaient égales. 17Il a également mesuré son mur. La taille du mur était de 144 coudées (65 mètres). C’est de cette façon que les humains mesurent les choses. L’ange a également mesuré de la même manière. 18Le mur était en pierre appelée jaspe. La ville était faite du meilleur type d’or. La lumière brillait comme la lumière brille à travers un verre propre. 19-20Il y avait des pierres fortes à la fondation du mur de la ville. Elles étaient très belles. Elles avaient des pierres précieuses de différentes couleurs. Chaque grande pierre avait sa propre pierre de valeur spéciale. Elles s’appelaient :1. Jaspe ; 2. Saphir ; 3. Chalcédoine ; 4. Émeraude ; 5. Sardoine ;6. Cornaline ; 7. Chrysolyte ; 8. Béryl ; 9. Topaze ; 10. Chrysoprase ; 11. Turquoise ; 12. Améthyste. 21Les 12 portes étaient 12 perles. Ils ont utilisé une perle distincte pour fabriquer chaque porte. La plus grande rue de la ville a été faite à partir du meilleur type d’or. Elle brillait comme la lumière brille à travers un verre propre. 22Quand j’ai regardé, j’ai vu qu’il n’y avait pas de maison de Dieu dans la ville. Le Seigneur Dieu, qui a toute puissance et pouvoir, est là lui‑même. L’Agneau est également là. Ainsi, les gens n’ont pas besoin d’un endroit spécial pour l’adorer là‑bas. 23De plus, la ville n’a pas besoin du soleil ni de la lune pour briller dessus. La lumière très brillante qui vient de Dieu éclaire la ville. L’Agneau est la lampe qui lui donne de la lumière. 24Des gens de tous les pays du monde vivront à la lumière de la ville. Les dirigeants de la terre apporteront toutes leurs précieuses choses dans la ville. 25Personne ne fermera jamais les portes de la ville à la fin de la journée. Ce sera toujours le jour et il n’y aura pas de nuit là‑bas. 26Des gens de tous les pays du monde apporteront leurs belles et précieuses choses dans la ville. 27Mais rien de mauvais ou de sale ne pourra jamais y entrer. Personne qui fait quelque chose que Dieu déteste ne pourra entrer dans la ville. Personne qui dit des mensonges ne pourra entrer là. Seules les personnes dont le nom est inscrit dans le livre de vie de l’Agneau pourront y entrer.



Apocalypse 22


22 1Puis l’ange m’a montré un fleuve. Il y avait de l’eau qui fait que les gens aient la vraie vie. L’eau brillait comme un verre propre. Le fleuve est parti du trône de Dieu, qui est aussi le trône de l’Agneau. Son eau coulait de là. 2Elle coulait au milieu de la plus grande rue de la ville. J’ai vu un arbre qui poussait de chaque côté du fleuve. C’est l’arbre qui fait que les gens aient la vraie vie. Il a 12 types de fruits différents. Il produit de nouveaux fruits chaque mois. Les feuilles de l’arbre sont comme des médicaments. Ils rendent les gens de chaque pays à nouveau bien. 3Il n’y aura rien contre quoi Dieu parlera. Le trône de Dieu, qui est le trône de l’Agneau, sera dans la ville. Les serviteurs de Dieu l’adoreront là‑bas. 4Ils verront son visage. Son nom sera sur le devant de leurs têtes. 5Il n’y aura plus de nuit, donc personne n’aura besoin d’une lampe pour faire de la lumière. Ils n’auront pas besoin de la lumière du soleil, car le Seigneur Dieu brillera sur eux. Ils régneront comme des rois pour toujours. 6Alors l’ange m’a dit : Toutes ces paroles sont vraies et chacun peut croire à cela. Le Seigneur Dieu donne son message spécial à ses prophètes. Maintenant, il a envoyé son ange pour parler à ses serviteurs. L’ange leur a montré ce qui doit arriver bientôt. 7Jésus dit : Écoutez ! Je viendrai vite. Toute personne qui obéit à mon message sera heureuse ! Ce livre décrit ce message de Dieu. 8Je suis Jean. J’ai moi‑même entendu ces choses et je les ai vues. Quand je les ai entendues et que je les ai vues, je suis tombé aux pieds de l’ange.Je voulais adorer l’ange parce qu’il m’avait montré ces choses. 9Mais il m’a dit : Tu ne dois pas faire cela ! Je ne suis qu’un serviteur de Dieu, comme toi. Je suis un serviteur, comme tous les prophètes de Dieu, qui sont des croyants comme toi. Je suis un serviteur comme tous ceux qui obéissent au message de Dieu qui est écrit dans ce livre. Tu dois adorer seulement Dieu ! 10Puis il m’a dit : Ne cache pas les paroles du message de Dieu qui sont dans ce livre. Le moment est proche où ces choses se réaliseront. 11Que chacun continue à vivre comme bon lui semble. La personne qui fait de mauvaises choses peut continuer à faire de mauvaises choses. La personne qui est impure peut continuer d’être impure. La personne qui fait les bonnes choses peut continuer de faire les bonnes choses. La personne qui fait la volonté de Dieu continue à faire ce que Dieu veut. 12Jésus a dit : Écoutez ! Je viendrai vite ! Je sais ce que chaque personne a fait. Je donnerai à chacun ce qu’il doit avoir. Je suis prêt à faire cela. 13Je suis le premier et je suis le dernier. Je commence et je finis toute chose. Je suis le premier et le dernier, le commencement et la fin. 14Les croyants purs seront heureux. Ils sont comme des gens qui lavent toujours leurs vêtements. Je les laisserai manger le fruit de l’arbre qui donne aux gens la vraie vie. Je vais les laisser passer par les portes de la ville. 15Mais voici les gens qui resteront en dehors de la ville : Les gens qui vivaient comme des chiens. Les gens qui faisaient la magie. Ceux qui avaient de mauvaises relations sexuelles. Les gens qui tuaient d’autres personnes. Les gens qui adoraient de faux dieux. Tous ceux qui disaient des mensonges et qui aimaient faire ça. 16Je suis Jésus. J’ai envoyé mon ange pour te dire ce message. Tu dois le dire à toutes les personnes dans les Églises. Je m’appelle la Racine du roi David. Je viens de sa famille. Je suis l’étoile brillante du matin. 17L’Esprit de Dieu et tout le peuple de Dieu disent à Jésus :Oui, viens !Le peuple de Dieu est comme une femme qui deviendra la femme de Jésus. Que celui qui entend mes paroles, dise également à Jésus ceci :Viens !Quiconque a soif peut venir à Jésus. Il donnera l’eau de la vraie vie à tous ceux qui le voudront. Ils n’auront rien à payer pour cela. 18Or Jean a dit ceci : Je dis clairement à tous ceux qui entendent le message de Dieu qui est écrit dans ce livre : Si quelqu’un ajoute quelque chose aux paroles qui sont dans ce livre, Dieu le punira. Les problèmes que ce livre décrit lui arriveront. 19Et si quelqu’un enlève quelque chose des paroles qui sont dans ce livre, Dieu le punira aussi. Il ne le laissera pas manger le fruit de son arbre qui donne la vraie vie. Dieu ne le laissera pas non plus vivre dans sa propre ville spéciale. Ce livre décrit toutes ces choses. 20C’est Jésus qui nous dit que tous ces messages sont vrais. Il dit :Oui, je viendrai vite !Amen ! Cela doit arriver ! Viens, Seigneur Jésus ! 21Je prie pour que le Seigneur Jésus continue d’être bon envers vous tous.



